

بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO شكر وتقدير
 الحمد لله وحده حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، وعلي اله وصحبه ومن تمسك برشده.
 اما بعد،
 فيقول الله تعالي في محكم تنزيله: {ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم} .
 ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يشكر الله من لا يشكر الناس" .
 فبناء علي هذين المبداين العظيمين يطيب لي ان اتقدم بجزيل الشكر وفاءق الاحترام الي فضيلة الشيخ عبد المحسن حمد العباد ناءب رءيس الجامعة الاسلامية سابقا، الذي اشرف علي بحثي حوالي ثمانية اشهر، فتعاون معي في اختيار الموضوع والحصول علي النسخ المخطوطة من الكتاب، وارشدني الي القيام برحلة علمية الي بعض البلدان العربية كي اتزود لبحثي، فجزاه الله وتقبل منه، وشكر سعيه.

 كما اتقدم بخالص شكري وامتناني وعظيم تقديري وثناءي الي فضيلة العلامة الدكتور احمد ابراهيم مهنا، حفظه الله، المشرف المباشر علي رسالتي الي نهاية المطاف، فاعطاني من علمه الجزيل، وخلقه النبيل، وتوجيهاته الدقيقة وارشاداته القيمة الشء الكثير ووهبني اوقاته النفيسة بدون تقييد زمان ومكان، فبذل قصاري جهده بكل اخلاص باعادة النظر في كل ما اكتب لكي تخرج هذه الرسالة علي اكمل وجه سليمة قيمة يعم نفعها علي الباحثين والدارسين، فجزاه الله احسن ما يجزي به عباده المخلصين وتقبل منه جهده واخلاصه ووهب له مزيدا من التوفيق، واطال عمره في خدمة دينه.
 كذلك اتوجه بالشكر الجزيل والثناء الحسن للشيخ العلامة حماد بن محمد الانصاري الذي كان يفيض علي من كنوز معلوماته ومن نوادر كتبه ومخطوطاته ما اسد به ثغورا كثيرة من ثنايا بحثي. فتقبل الله منه وشكر الله سعيه واخلاصه.
 كما اتوجه بالدعاء الخالص لسماحة الشيخ الدكتور مصطفي زيد رحمه الله المدرس بالدراسات العليا سابقا، وصاحب كتاب (النسخ في القران الكريم) الذي شجعني الي اختيار هذا الموضوع وافادني كثيرا خلال تدريسه، فغفر الله له وجعل جهده الخالص صديق خير له في مرقده وماواه الي يوم الدين.

 واخيرا اتوجه بالشكر وفاءق الاحترام والتقدير الي جميع الاخوة الذين ساعدوني وتعاونوا معي علي انجاز بحثي واداء مهمتي بخدماتهم الخالصة من موظفي الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، وبخاصة موظفوا الدارسات العليا.
 والله اسال ان يتقبل من الجميع خدماتهم وتعاونهم وان يوفقهم للعمل الداءب المستمر في التعاون علي البر والتقوي، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 محمد اشرف علي المليباري

  AUTO مقدمة التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا. والصلاة والسلام علي رسوله المبين للناس ما نزل اليهم، وعلي اله وصحبه الذين اتخذوا سبيله شرعة ومنهاجا.
 اما بعد،
 فان القران الكريم هو اعظم رسالة سماوية واعلاها مكانة، واجلها معجزة، واكملها نظاما ومنهجا، وقد تولي الله سبحانه وتعالي حفظه بقوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} . وكان هذا الوعد الالهي مزية للقران الكريم من بين الكتب السماوية، حيث بدلت تلك وحرفت، والقران ما زال ولم يزل اهله يحفظونه في صدورهم ومصاحفهم، ويتلونه اناء الليل واطراف النهار وينفذونه جيلا بعد جيل، في حياتهم الفردية، والاجتماعية، والاقتصادية، والسياسية، بل وفي جميع جوانب الحياة البشرية، ويتفرغ عبر القرون ثلة من خيارهم لدراسته وتفسيره واستنباط احكامه، ومعرفة ناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه، والاعتبار بدعوته وقصصه، ووعظه وارشاداته، بل ولاجل هذا الكلام المعجز يتوسعون في  العلوم والفنون الاخري كي يتمتعوا ببلاغته وفصاحته، واعجازه، ولكي يظهروا الفرق الشاسع بين كلام الخالق والخلق، فما من سورة من سوره ولا اية من اياته ولا كلمة من كلماته الا ويدور حولها بحث بالسنة الباحثين والمءلفين واقلامهم.
 وقد شرف الله بهذا الكلام المعجز للعالم محمدا خاتم النبيين وجعله مبينا لما اجمل فيه وشارحا ما يحتاج الي الشرح بقوله: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}  وجعل عبء مسءوليته وثقل رسالته من بعده علي عاتق امته وكاهل علماءها، وهم الوارثون رسالته حيث يقول: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} .
 فكان كل فرد من مخلصي هذه الامة وعلماءها يتنافس مع غيره في اخذ نصيبه من الميراث، ويسابق الاخرين للاشتراك في اداء الرسالة، وكان العلامة المحقق والفهامة المدقق فريد عصره ووحيد دهره جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشي، رحمه الله رحمة واسعة، واحدا منهم، فقد جاهد في سبيل الله بلسانه وقلمه والف في شتي الفنون حوالي () كتابا حسب ما وصل اليه العلم، ومعظم مءلفاته كانت مهملة تاكلها الارضة والتراب. وكان من بينها كتاب لطيف فريد في نوعه (نواسخ القران) وها هو اليوم بعون الله وتوفيقه يظهر من عالم  المخطوطات ليكون في متناول الدارسين والباحثين، وذلك لاول مرة بعد غيابه حوالي ثمانية قرون عرضة للعث والارضة، فلله الحمد والمنة.

 اهمية الموضوع:
 ان موضوع هذا الكتاب الذي بين يديك، وهو (نواسخ القران)، او (الناسخ والمنسوخ في القران) من اهم الموضوعات واجلها قدرا في شريعتنا الغراء، لان مدار الدين كتاب الله سبحانه وتعالي، فما ثبت فيه محكما غير منسوخ نفذناه، وعملنا به، وما كان منسوخا منه لم نعمل به ومعرفة ذلك مهمة كبيرة ومسءولية عظيمة، وهي في نفس الوقت شاقة جدا لا يستطيع الانسان الحكم فيها بعقله وتفكيره مهما كان ولا يمكن ذلك الا بنقل صحيح ثابت عن صاحب الرسالة صلوات الله وسلامه عليه، ولا مجال للعقل او الاجتهاد فيها، كما لا يجوز للانسان ان يتصرف في مثل هذا الموضوع الحساس، باراءه البحتة غير مستند الي كتاب الله او سنة رسوله صلي الله عليه وسلم، او اقوال الصحابة المحكية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بسند صحيح ثابت خال من الجرح والعلة.
 لذا، كان السلف الصالح يري معرفة الناسخ والمنسوخ شرطا في اهلية المفسر للتفسير والمحدث للحديث، وقد كان امير المءمنين علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، رضي الله عنهم، لا يرضون لاحد ان يتحدث في الدين الا اذا كان عارفا بالناسخ والمنسوخ من القران. وقد جاء في الاثر عن ابن عباس رضي الله عنهما بانه كان  يفسر قوله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا}  بان الحكمة معرفة ناسخ القران ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه ومقدمه ومءخره وحلاله وحرامه وامثاله.
 يقول يحيي بن اكثم التميمي رحمه الله، وهو احد عظماء السلف المتوفي سنة: ه: "ليس من العلوم كلها علم هو اوجب علي العلماء وعلي المتعلمين، وعلي كافة المسلمين من علم ناسخ القران ومنسوخه، لان الاخذ بناسخه واجب فرضا والعمل به واجب لازم ديانة، والمنسوخ لا يعمل به ولا ينتهي اليه، فالواجب علي كل عالم، علم ذلك لءلا يوجب علي نفسه وعلي عباد الله امرا لم يوجبه الله، او يضع عنهم فرضا اوجبه الله".
 ويقول الامام ابن حزم الظاهري المتوفي سنة: ه: "لا يحل لمسلم يءمن بالله واليوم الاخر ان يقول في شء من القران والسنة: هذا منسوخ الا بيقين، لان الله عزوجل، يقول: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع  باذن الله} . وقال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم} . فكل ما انزل الله في القران، وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم فرض اتباعه. فمن قال في شء من ذلك انه منسوخ، فقد اوجب ان لا يطاع ذلك الامر واسقط لزوم اتباعه، وهذه معصية لله تعالي مجردة، وخلاف مكشوف الي ان يقوم برهان علي صحة قوله، والا فهو مفتر مبطل...".
 ويقول ابن الحصار علي بن محمد الانصاري المتوفي سنة: (ه) : "انما يرجع في النسخ الي نقل صريح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او عن صحابي يقول اية كذا نسخت كذا.
 قال: وقد يحكم به عند وجود التعارض المقطوع به مع علم التاريخ ليعرف المتقدم والمتاخر، قال: ولا يعتمد في النسخ قول عوام المفسرين، بل ولا اجتهاد المجتهدين، من غير نقل صحيح ولا معارضة بينة، لان النسخ يتضمن رفع الحكم، واثبات حكم تقرر في عهده صلي الله عليه وسلم، والمعتمد فيه النقل والتاريخ، دون الراي والاجتهاد. قال: والناس في هذا بين طرفي نقيض فمن قاءل: لا يقبل في النسخ اخبار الاحاد العدول،  ومن متساهل: يكتفي فيه بقول مفسر او مجتهد، والصواب خلاف قولهما) .
 ولعلنا بهذا نكون قد اطلعنا علي سورة صادقة عن خطورة هذا الموضوع وعلي مدي اهتمام العلماء به سلفا وخلفا.
 وياتي من بعدهم عالم معاصر وهو الشيخ عبد العظيم الزرقاني فيلخص ما ذكره العلماء في اهمية هذا الموضوع في كتابه مناهل العرفان، فيقول:
 اولا  هذا الموضوع كثير التعاريج متشعب المسالك طويل الذيل.
 ثانيا  هو مثار خلاف شديد بين العلماء الاصوليين القدامي والمحدثين.
 ثالثا  ان اعداء الاسلام كالملاحدة والمستشرقين والمبشرين قد اتخذوا من النسخ اسلحة مسمومة طعنوا بها في صدر الدين الحنيف، ونالوا من قدسية القران واجتهدوا في اقامة الحجج البراقة ونشروا شبهاتهم ونالوا من مطاعنهم حتي سحروا عقول بعض المنتسبين الي العلم من المسلمين فجحدوا وقوع النسخ.
 رابعا  ان اثبات النسخ يكشف النقاب عن سير التشريع الاسلامي، ويطلع الانسان علي حكمة الله تعالي في تربية الخلق وسياسته  للبشر وابتلاءه للناس بتحديد الاحكام مما يدل بوضوح علي ان محمد صلي الله عليه وسلم النبي الامي، لا يمكن ان يكون مصدرا لمثل هذا القران، انما هو تنزيل من حكيم حميد.
 خامسا  بمعرفة ذلك يهتدي الانسان الي صحيح الاحكام وينجو عن نسخ ما ليس بمنسوخ حين لا يجد التعارض بين الايتين، لذا اعتني السلف بهذه الناحية يحذقونها ويلفتون انظار الناس اليها ويحملونهم عليها. انتهي بتصرف.
 المءلفون في هذا العلم قديما وحديثا:
 سبق ان قلنا، ان علماءنا الاجلاء قد اعطوا اهتماما بارزا لموضوع النسخ، ويظهر ذلك من خلال مءلفاتهم حيث لا نكاد نري معظم مفسري القران الا وقد اهتموا بموضوع النسخ والفوا فيه.
 يقول الزركشي في البرهان عن علم النسخ: "والعلم به عظيم الشان وقد صنف فيه جماعة كثيرون منهم: قتادة بن دعامة السدوسي، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو داود السجستاني، وابو جعفر النحاس، وهبة الله بن سلامة الضرير، وابن العربي، وابن الجوزي، وابن الانباري، ومكي وغيرهم".

 ويورد الداودي في طبقات المفسرين اسماء اربعة وثلاثين كتابا الف في علم النسخ بيد ان معظم تلك الكتب مفقودة اليوم او لم تظهر بعد من عالم المخطوطات. واما المطبوعة منها فقليلة تعد بالاصابع.
 وقبل ان نتعرف عليها وعلي مءلفيها علينا ان نقدر اشتراك الامام الشافعي في هذا العلم حيث يعتبر هو (من اول من تكلم في موضوع النسخ، وهو وان لم يءلف كتابا مستقلا في الموضوع لكنه ناقش نسخ القران ضمن رسالته علي منهج علمي واثبت وقوعه وبين مدلوله مستدلا من الكتاب والسنة) .

 الكتب المطبوعة:
  معرفة الناسخ والمنسوخ، للامام محمد ابن حزم (ليس هو ابن حزم الظاهري المعروف) انما هو شخص اخر توفي قبله بماءة وست وثلاثين سنة. وهو انصاري اندلسي محدث، لكنه مع جلالة قدره لدي المحدثين فقد وجدناه في كتابه يسرف في القول بالنسخ من غير ان يستند الي اي دليل نقلي او عقلي، وقد بلغ عدد الايات المنسوخة عنده، باية السيف فقط ماءة واربع عشرة اية في ثمان واربعين سورة. وكتابه هذا مطبوع بمصر علي هامش تفسير (تنوير المقباس) المنسوب الي ابن عباس سنة: (ه) كما طبع ايضا علي هامش (تفسير الجلالين) ولم يءرخ.
   كتاب الناسخ والمنسوخ، للامام ابي جعفر احمد بن اسماعيل النحاس المرادي النحوي المتوفي سنة: (ه)  هذا الكتاب يعتبر من افضل ما وصل الينا من الكتب المتقدمة في علم النسخ وقد اجاد مءلفه،  رحمه الله، في عرض الايات الناسخة والمنسوخة حيث اثبت ما ادعي فيه النسخ وعكسه بذكر الاسانيد غاليا، ويقوم بترجيح دعوي النسخ او الاحكام حينا، وهو كثير ويقف موقف المحايد حينا اخر. وذلك اذا وجد ما يرجح احدي الطرفين او يءيد كليهما. ويورد ابن الجوزي في هذا الكتاب نقولا كثيرة من كلام النحاس يعضد بها رايه ويءكد بها احكام الاية، طبع هذا الكتاب بمصر سنة: ه.
   الناسخ والمنسوخ، للامام هبة الله بن سلامة الضرير المتوفي سنة: (ه) ، وهو مع شهرته لدي المفسرين ومكانته في اوساط العلماء، نراه يسلك مسلك ابن حزم في معالجة قضايا النسخ حيث اورد في كتابه ماءة واربع عشرة اية منسوخة باية السيف، كما ذكر من الايات التي ادعي فيها النسخ ماءتين واربعا وثلاثين اية في خمس وستين سورة ولم يورد الادلة والاثار الا نادرا، ولو اورد لا يذكر لها اسنادا ولكنه ذكر في اخر كتابه اهم مصادره، باسانيدها ومعظم تلك الاسانيد لا يخلو من المطاعن، وهو مطبوع بمصر سنة: (ه).
   الايضاح لناسخ القران ومنسوخه، للامام ابي محمد مكي ابن ابي طالب القيسي رحمه الله، المتوفي سنة: (ه)  وكتابه  المذكور جليل القدر لا ينقص في الفضل عن كتاب النحاس، الا انه مع قيامه بمعالجة وقاءع النسخ معالجة جدية، لا يتعارض الي ذكر الاسانيد بل يكتفي بعزو الاراء الي القاءلين بها، ويرجح حينا ما يرتضيه من الاراء مءيدا وجهة نظره. وقد حقق هذا الكتاب فضيلة الدكتور احمد حسن فرحات، وطبع بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية سنة: ه.
   الموجز في الناسخ والمنسوخ، للحافظ المظفر بن الحسين بن زيد بن علي بن خزيمة الفارسي رحمه الله، هذا الكتاب مطبوع في اخر كتاب النحاس سنة: ه بمصر.
 ولا نري فيه الا سردا للايات الناسخة وعدا للايات المنسوخة بغض النظر عن الادلة. فهو اذا كنسخة اخري لكتابي ابن حزم وابن سلامة لا يغني من جوع، مع ان مءلفه مجهول لم اجد له ترجمة الا في غلاف الكتاب، ويقول في اخر كتابه: "انه استخرج هذا الكتاب من خمسة وسبعين كتابا من كتب الاءمة المقرءين، رحمة الله عليهم، المنقول عنهم بالاسانيد الصحيحة".

   الناسخ والمنسوخ، للامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله الاسفراءيني العامري الشفعوي، رحمه الله، طبع هذا الكتاب في الاستانة، سنة: (ه) والحق مع لباب النقول للسيوطي، ومءلفه لم اعثر علي ترجمته بعد فيما راجعت من كتب التراجم ويوجد اسمه المذكور علي غلاف الكتاب، وهو ايضا يورد اقوال النسخ عن العلماء بدون اسناد ربما يذكر اثارا ولم يسند.
 هذه الكتب المتقدمة هي التي عثرت عليها مطبوعة حتي اليوم في علم النسخ في القران الكريم، وقد صدرت في الاونة الاخيرة عدة كتب في الموضوع، منها:
  النسخ في القران الكريم، للدكتور مصطفي زيد، رحمه الله، الاستاذ في قسم التفسير بالدراسات العليا بالجامعة الاسلامية سابقا، وهو كتاب جدير بالذكر والاهتمام، وقد تصدي فيه المءلف لعرض الايات المدعي عليها النسخ، وناقشها مناقشة جدية مفيدة مع ذكر الادلة بالاسانيد، وقام برد وقاءع النسخ التي لم تثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم تنقل عن الصحابة بسند صحيح، وابدي اثر كل اية وجهة نظره في دعوي النسخ حتي وصل الي نهاية المطاف فعين بابا خاصا في وقاءع النسخ في القران الثابتة بالادلة الصحيحة وحصرها في ست ايات فقط. ومنها:

  كتاب فتح المنان في نسخ القران، للشيخ علي حسن العريض مفتش الوعظ في الازهر، وهو وان لم يعالج الموضوع بشكل واسع وشامل الا انه عرض موضوع النسخ عرضا تاريخيا نقديا ثم اورد في نهاية البحث بعض الايات المدعي عليها النسخ فنقض معظمها لما يدعم رايه مشيرا بذلك الي معظم ما ادعي فيه النسخ في القران دعوي بلا دليل.
 ومنها كتاب (نظرية النسخ في الشراءع السماوية) لفضيلة الدكتور شعبان محمد اسماعيل المدرس بجامعة الازهر.
 وقد عالج موضوع النسخ في كتابه كنظرية فقط، ولم يتعرض لمناقشة قضايا النسخ في اية او حديث من حيث الوقوع او عدمه بل اكتفي بعرض اقسام سور القران باعتبار وجود النسخ فيها ثم نقل عن الامام السيوطي الايات التي يراها منسوخة في الاتقان. وجاء في نهاية المطاف فعقد بابا تحت عنوان: (الايات التي نسختها اية السيف) فاورد فيه خمسين اية ادعي فيها النسخ ابن خزيمة الفارسي في كتابه الموجز في الناسخ والمنسوخ، السالف ذكره ولم يقم الدكتور شبعان بالمناقشة او الاعتراض عليها بل تركها كقضية مسلمة لديه.

 ومنها: كتاب النسخ بين الاثبات والنفي، للدكتور محمد محمود فرغلي، وهو يقع في مبحثين في مجلد واحد، يعالج فيه قضية النسخ من حيث الخلاف الحاصل بين المثبتين والنافين له ذاكرا ما يثبت راي كل مرجحا ما يرجحه الدليل، بيد انه لا يناقش وقاءع النسخ من حيث وقوعه في اية ما او عدم وقوعه.
 ومنها: (النسخ في الشريعة الاسلامية كما افهمه) للشيخ عبد المتعال الجبري، وقد تصدي فيه مءلفه  هداه الله  الي انكار جميع وقاءع النسخ في الاسلام، وهو رسالة صغيرة الحجم، ومن ابرز عناوينه:
   لا منسوخ في القران، ولا نسخ في السنة المنزلة.
   ابدع تشريع قيل انه منسوخ.
 يناقش فيه بعض وقاءع النسخ فينقض وينكر وقوعه في القران زاعما: ان فيه نسبة للجهل لله سبحانه وتعالي هو منزه عن ذلك كانه في ذلك اراد ا، يتبع مسلك ابي مسلم الاصفهاني  ان صح عنه ذلك   حيث قيل: انه كان يري جواز النسخ عقلا وينكر وقوعه سمعا، وقد اورد جماعة خلاف ابي مسلم بانه كان خلافا لفظيا فقط، فقال ابن دقيق العيد: "نقل عن بعض المسلمين انكار النسخ، لا بمعني ان الحكم الثابت لا يرفع، بل بمعني انه ينتهي بنص دل علي انتهاءه، فلا يكون نسخا".
 وقد قام برد كل ما اقترحه الجبري في كتابه لانكار النسخ، صاحب كتاب: (النسخ بين الاثبات والنفي) في خلال اثنتي عشرة صفحة واجاد في ذلك فليرجع اليه من شاء.
 وهناك بعض العلماء عالجوا وقاءع النسخ بلا افراط ولا تفريط، وذلك ضمن كتبهم المءلفة في علوم القران.
 فمنهم: عالم القرن العاشر الامام جلال الدين السيوطي رحمه الله، حيث اختصر الايات المدعي عليها النسخ في كتابه الاتقان في علوم القران الي ما يقارب عشرين اية، وانشد:
 قد اكثر الناس في المنسوخ من عدد ... وادخلوا فيه ايا ليس تنحصر
 وهاك تحرير اي لا مزيد لها ... عشرين حررها الحذاق والكبر  فذكر تلك الايات مع خلاف في بعضها.
 ومنهم الشيخ احمد شاه ولي الله الدهلوي شيخ الحديث في الهند في زمانه، وصاحب كتاب حجة الله البالغة، المتوفي سنة: ه فقد الف كتابا في علوم القران باسم (الفوز الكبير) وانكر فيه علي كل من يسرف بالقول في النسخ، ثم اختصر وقاءع النسخ في القران في خمس ايات فقط مبينا الادلة ووجهة نظره، بعد ان اورد الايات التي ذكرها السيوطي في الاتقان ضمن المنسوخة، ونقض منها ما يري فيه النقض.
 ومنهم محمد عبد العظيم الزرقاني، صاحب كتاب (مناهل العرفان) حيث اورد في كتابه بعض وقاءع النسخ التي اشتهرت انها منسوخة، وهي حوالي اثنتين وعشرين واقعة، وقام بالترجيح منها حوالي تسع ايات فقط.
 تلك هي الكتب المطبوعة المعروفة لدينا حتي اليوم في علم النسخ في القران، وهناك رساءل اخري صدرت حديثا تناقش موضوع النسخ ولا داعي لذكرها هنا؛ لانها  كما يبدو حسب اطلاعي  لم تات بشء جديد في الموضوع انما هي اعادة لما كتب وذكر مسبقا. والله اعلم.

 الكتب المخطوطة:
 اما الكتب المخطوطة في موضوع النسخ في القران فهي كثيرة، ساذكر منها ما عثرت عليها ووفقني الله للاطلاع عليها خلال رحلتي العلمية الي بعض البلدان العربية، او ما تاكدت من وجودها في المكتبات العالمية، بغية ان ينتفع بها الباحثون الذين يعملون لاحياء التراث الاسلامي.
   الناسخ والمنسوخ في كتاب الله، للامام قتادة بن دعامة السدوسي المتوفي سنة: ه. سبق ان ذكرنا عن الزركشي بان قتادة في مقدمة الذين الفوا في الناسخ والمنسوخ في القران، وقد ذكر هبة الله بن سلامة ان كتاب قتادة من المصادر التي استمد منها كتابه وان راوي كتاب قتادة عنه هو سعيد  يقصد سعيد بن ابي عروبة  . يوجد جزء من الكتاب المذكور في المكتبة الظاهرية تحت رقم: () ورقة: () .
   الناسخ والمنسوخ، لعبد القاهر البغدادي المتوفي سنة: (ه)  وهو يقع في ثمانية وسبعين ورقة، يوجد له نسخة في  ميكروفيلم في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية تحت رقم: ()، عمومية: ()، كتب سنة: (ه) .
   الرسوخ في علم الناسخ والمنسوخ، لعبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي. يوجد منه نسخة بالجامع الكبير بصنعاء تحت رقم: ( تفسير) ورقة: () ولعله مختصر لكتابه السابق ذكره.
   الايجاز في ناسخ القران ومنسوخه، لابي عبد الله محمد بن بركات بن هلال السعيدي المتوفي سنة: (ه)  وقد ذكر فيه انه روي هذا الكتاب عنه ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود المتوفي سنة: (ه) وجدت هذا الكتاب في الخزانة التيمورية التابعة لدار الكتب المصرية في ميكروفيلم يبلغ عدد اوراقها () وقد صورت منه نسخة  لنفسي عام: ه وهو يقع في الخزانة تحت رقم: ( تفسير) .
   كتاب ناسخ القران، لشرف الدين عبد الرحيم الحموي المعروف بابن البازي المتوفي سنة: ه يقول في مقدمة كتابه انه جمع فيه جميع الايات الناسخة والمنسوخة في القران  ويوجد له نسخة في المكتبة الظاهرية تحت رقم: ) مكتوبة بالحبر الاحمر.
   ناسخ القران ومنسوخه، لعلي بن شهاب الدين حسن بن محمد الحسيني الهمداني المتوفي سنة: (ه) هو رسالة مقتصرة تقع في المكتبة الظاهرية تحت: () كتبت سنة: (ه) بقلم تاج الدين محمد بن زهرة الحلبي.
   جواب الناجي عن الناسخ والمنسوخ، للشيخ برهان الدين الناجي، المتوفي سنة: (ه) يوجد منه نسخة في الخزانة التيمورية التابعة لدار الكتب المصرية تحت رقم مجامع () كتبت سنة: (ه) .

   قلاءد المرجان في الناسخ والمنسوخ في القران، للشيخ مرعي ابن يوسف بن قدامة المتوفي سنة: (ه) وله عدة نسخ:
 (ا) بخزانة دار الكتب في القاهرة تحت رقم: (ب)، اوراقها () .
 (ب) الخزانة العامة للكتب والوثاءق في المغرب تحت رقم: (د) .
 (ج) مكتبة جامع الازهر تحت رقم: () كتبت سنة: (ه) .
 (د) في الخزانة التيمورية تحت رقم: () .
   فواءد قلاءد المرجان وموارد منسوخ القران، للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي، ايضا يوجد منه نسخة في الخزانة التيمورية تحت رقم: (المجامع ) عدد صفحاتها: () .

   ارشاد الرحمن لاسباب النزول والنسخ والمتشابه من القران، للشيخ عطية الله البرهاني الشافعي، فقيه فاضل من اهل اجهور، تعلم وتوفي بالقاهرة سنة: (ه)، يوجد لكتابه نسخة مخطوطة في الخزانة التيمورية تحت رقم: () تفسير.
   الناسخ والمنسوخ، للامام القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن علي العامري، منه نسخة في المكتبة الازهرية تحت رقم: (المجامع ) ورقة () .
   الناسخ والمنسوخ في القران عن ابن شهاب الزهري، تاليف ابي عبد الرحمن الحسين بن محمد، منه نسخة كتبت في القرن السابع تقريبا، بمعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية تحت رقم: () وفي دار الكتب المصرية تحت رقم: () تفسير.
   التبيان للناسخ والمنسوخ، لعبد الله بن حمزة بن النجم الصعدي منه نسخة بالجامع الكبير بصنعاء، كتبت سنة: (ه) عدد اوراقها: () يقع تحت رقم: () اصول الفقه.

   صفوة الراسخ في علم المنسوخ، للشيخ شمس الدين محمد ابن احمد بن احمد الحسين الموصلي يوجد منه نسخة في الخزانة التيمورية ضمن مجموعة رقم: (/  تفسير)، عدد صفحاتها: () .
   عمدة البيان في زبدة نواسخ القران، للشيخ محمد الرشيدي، يوجد منه نسخة في الخزانة التيمورية تحت رقم: () كتب بخط مءلفه سنة: (ه) .
   البيان في الناسخ، للشيخ محمد بن عبد الله بن ابي النجم، توجد نسخة منه بالجامع الكبير بصنعاء كتبت سنة: (ه) عدد اوراقها: () يقع تحت رقم: () .
   وقد عثرت علي كتاب صغير الحجم كبير الفاءدة باسم مختصر عمدة الراسخ، وهو لمءلفنا العلامة ابن الجوزي، سوف اذكره ان شاء الله عند ذكر اوصاف النسخ المخطوطة لغلبة ظني انه مختصر لكتابنا هذا.
 وهناك رساءل اخري مخطوطة في النسخ لم يعلم مءلفوها، فعلي الرغم من وجود هذه الكتب العديدة، فانا لا اريد ان اقف عندها وقفة الدارسين، لان معظم هذه الكتب التي وفقني الله للاطلاع عليها، امتداد  للاتجاه الذي بداه ابن حزم الانصاري وهبة الله بن سلامة في كتابيهما. واما كتاب قتادة  وهو الاقدم منها اطلاقا  فلم يصل الينا منه الا جزء قليل، كما صرح بذلك فهرس المكتبة الظاهرية، الا ان كتاب عبد القاهر البغدادي، امتاز كثيرا عن غيره، حيث يعالج موضوع النسخ علي منهاج جديد ومفيد، غير انه مثل مكي بن ابي طالب لا يذكر اسنادا عند ذكر اقوال السلف، بل يكتفي بذكر اسماءهم وعزو الاقوال اليهم، وهو كتاب جدير بالدراسة في موضوعنا، وقد رشحه الدكتور مصطفي زيد لتحقيقه ونشره كما رشح كتابنا هذا لميزتهما علي الكتب الاخري.

 سبب اختياري لهذا الموضوع:
 في مستهل السنة الدراسية المنهجية للدراسات العليا كنت ابحث هنا وهناك كي احصل علي موضوع لرسالتي يكون له البروز اللامع في الاوساط العلمية وقد تم اختياري في اول الامر علي تحقيق كتاب (فضاءل القران) لابن الضريس، ولكني رغم صدور موافقة المجلس علي هذا الموضوع اضطررت بعد ان عملت فيه اكثر من سبعة اشهر الي تغييره. وذلك لوجود نقص كبير في النسخة الموجودة لدي الجامعة الاسلامية، ولعدم الحصول علي نسخة اخري لها. وقد وقع اختياري بعد ذلك  بحمد الله  علي تحقيق هذا الكتاب لما قدمنا من اهمية موضوع النسخ في القران الكريم وخطورته.
 وكان من اهم العوامل التي ساعدتني للتوصل الي معرفة اهمية هذا الموضوع اختيار الجامعة الاسلامية موضوع النسخ كمادة مستقلة في منهج الدارسات العليا بقسم التفسير، فاتيحت لي بذلك فرصة ثمينة للاطلاع علي كتب مفيدة في علم النسخ، والتوسع فيه فلم ار موضوعا متشعب المسالك مترامي الاطراف تراكمت الاختلافات حوله من شتي الاديان كهذا الموضوع، حتي المسلمون انفسهم قديما وحديثا يختلفون فيه، فمن منكر مفرط ومن مثبت مسرف ومن مقتصد بينهما.
 ومن هنا، وقع في ذهني ان يكون لي شان مذكور في هذا الموضوع، وكنت اذكر داءما ثناء شيخنا الفاضل الدكتور مصطفي زيد  علي كتابي عبد القادر البغدادي وابن الجوزي  كما ذكرت انفا  وكان يشجعنا علي العمل والبحث فيهما لميزتهما علي كتب النسخ الاخري في الصناعة والمنهج فتم اختياري بفضل الله علي هذا الكتاب بغية ان يعم النفع وتكثر الفاءدة في مجال العلم، ان شاء الله.
 علاوة علي ذلك، فلم اجد احدا سبقني من خريجي الكلية الي تحقيق كتاب من كتب النسخ في القران المتقدمة المخطوطة لنيل شهادة الماجستير، وايضا فان هذا العلم مع كثرة تناول المءلفين له جيلا بعد جيل ما رايت احدا سلك مسلك العلامة ابن الجوزي في الصناعة والرد علي المقدمين علي كتاب الله باراءهم الخالية عن الادلة النقلية الصحيحة.
 ولقد نري المءلف ابن الجوزي رحمه الله، في هذا الكتاب برا ذمته، وادي مسءوليته بايراد الاسانيد علي كل ما يقول وينقل، مءديا للعلم امانته.
 فتمنيت ان ينشر هذا الكتاب النفيس ويظهر من وراء القرون الي ايدي الطلبة والباحثين وينجو من الضياع تحت التراب.
 ثم ان احياء التراث الاسلامي له دور كبير في نهضة العلم والعلماء في كل عصر، حيث نستطيع بذلك الوصول الي الحقاءق العلمية التي لم يعثر عليها جيلنا الحاضر بعد، كما نستطيع الاطلاع علي النهضة العلمية  والثقافية التي كان المسلمون القدامي يتمتعون بها عبر الاجيال، فيكون ذلك نبراسا لمستقبلنا الزاهر، لنصمد في العمل الداءب المستمر كما صمد اسلافنا.
 من اجل هذا كله، احببت ان يكون موضوع بحثي من انفع الموضوعات واشرفها واحببت ان اتفرغ له تفرغا كاملا وانقطع له عدة سنين. وبعد بحث دقيق لم يظهر لي شء انفع للمفسرين والمحدثين والفقهاء والاصوليين من علم النسخ من حيث انه يعتبر جزءا اساسيا لديهم، لكونه مدارا لمعرفة الحلال والحرام والمحكم من المنسوخ، فهو كما انه من انفع الموضوعات فهو كذلك من افضلها واشرفها؛ لان مادة (نواسخ القران) هي الايات القران المنزلة علي الصادق الوعد الامين صلوات الله وسلامه عليه.

 ترجمة الامام ابن الجوزي  رحمه الله 
 هو: جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي ابن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن احمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله ابن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه القرشي التميمي البكري البغدادي الفقيه الحنبلي الحافظ المفسر الواعظ المءرخ الاديب المعروف بابن الجوزي رحمه الله رحمة واسعة، وادخله فسيح جناته.
 مولده:
 ولد العلامة ابن الجوزي "بدرب حبيب" الواقعة في بغداد، واختلف في تاريخ ودلاته:
 قيل: سنة: ، وقيل: سنة: ، وقيل: سنة:  هجرية. والارجح انه ولد بعد العشرة كما يظهر ذلك في بعض مءلفاته في الوعظ، حيث يقول: انه بدا التصنيف سنة: ه، وله من العمر  سنة. ولما قيل عنه ايضا في ذيل تاريخ بغداد لابن النجار "انه كان يقول: "لا اتحقق مولدي غير انه مات والدي في سنة: ه، وقالت الوالدة كان لك من العمر ثلاث سنين".

 وعلي هذا تكون ولادته سنة: ه، م.
 وكان اهله تجارا في النحاس، ولهذا يوجد في بعض سماعاته القديمة: عبد الرحمن بن علي الجوزي الصفار.
 نشاته:
 توفي والده علي بن محمد وله من العمر ثلاث سنين، ولكن ذلك لم يءثر في نشاته نشاة صالحة، حيث ابدله الله عمته مربية مخلصة تعطيه كل عطفها وعنايتها وتسهر علي خدمته وتعليمه، فهي حملته الي مسجد ابي الفضل بن ناصر، فتلقي منه الرعاية التامة والتربية الحسنة حتي اسمعه الحديث.
 وعلي الرغم من فراق والده في طفولته فقد ساعده في توجهه الي طلب العلم وتفرغه لذلك ثروة ابيه الموسر، فقد ترك من الاموال الشء الكثير، ولهذا نراه  رحمه الله  يكثر الكلام عن نفسه في اكثر من كتاب، فيبين انه نشا في النعيم، ويقول في صيد الخاطر:

 "فمن الف الترف فينبغي ان يتلطف بنفسه اذا امكنه، وقد عرفت هذا من نفسي، فاني ربيت في ترف، فلما ابتدات في التقلل وهجر المشتهي اثر معي مرضا قطعني عن كثير من التعبد، حتي اني قرات في ايام كل يوم خمسة اجزاء من القران، فتناولت يوما ما لا يصلح فلم اقدر في ذلك اليوم علي قراءتها، فقلت: ان لقمة تءثر قراءة خمسة اجزاء بكل حرف عشر حسنات، ان تناوله لطاعة عظيمة، وان مطعما يءذي البدن فيفوته فعل خير ينبغي ان يهجر، فالعاقل يعطي بدنه من الغذاء ما يوافقه".
 فلما بلغ ابن الجوزي رشده شعر بنفسه وبال الترف في طلب العلم، فقنع باليسير واستسهل الصعاب متحملا كل الشداءد والمحن فهمته في طلب العلم انسته كل الترف فانكب علي طلب العلم  وهو الذ من كل لذيذ  فيقول عن نفسه: "ولقد كنت في مرحلة طلبي العلم القي من الشداءد ما هو عندي احلي من العسل، لاجل ما اطلب وارجو.
 كنت في زمان الصبا اخذ معي ارغفة يابسة فاخرج في طلب الحديث، واقعد علي نهر عيسي، فلا اقدر علي اكلها الا عند الماء، فكلما اكلت لقمة شربت عليها شربة، وعين همتي لا تري الا لذة تحصيل العلم".

 قد عاش ابن الجوزي منذ طفولته ورعا تقيا زاهدا، لا يحب مخالطة الناس خوفا من ضياع الوقت، ووقوع الهفوات، فصان بذلك نفسه وروحه ووقته: يقول الامام ابن كثير عند ترجمته له: "وكان  وهو صبي  دينا منجمعا علي نفسه لا يخالط احدا ولا ياكل ما فيه شبهة، ولا يخرج من بيته الا للجمعة، وكان لا يلعب مع الصبيان".
 حبه للعزلة:
 وكان يحب العزلة تقديرا لقيمة الوقت وابتعادا عن الوقوع في اللهو. يقول في صيد الخاطر: "فليس في الدنيا اطيب عيشا من منفرد عن العالم بالعلم، فهو انيسه وجليسه، قد قنع بما سلم به دينه من المباحات الحاصلة، لا عن تكلف ولا تضييع دين، وارتدي بالعز عن الذل للدنيا واهلها، والتحف القناعة باليسير، اذا لم يقدر علي الكثير بهذا الاستعفاف يسلم دينه ودنياه، واشتغاله بالعلم يدله علي الفضاءل ويفرجه عن البساتين، فهو يسلم من الشيطان والسلطان والعوام بالعزلة، ولكن لا يصلح هذا الا للعالم، فانه اذا اعتزل الجاهل فاته العلم فتحبط".

 رده علي المتزهدين والمتصوفين:
 في موضع اخر من صيد الخاطر عين فصولا للرد علي العزلة العمياء والمتزهدين فيقول: "فكم فوتت العزلة علما يصلح به اصل الدين، وكم اوقعت في بليته هلك بها الدين، وانما عزلة العالم عن الشر فحسب".
 ويقول في ذم المتزهدين والصوفية العمياء: "واني اري اكثر الناس قد حادوا عن الشريعة، وصار كلام المتزهدين كانه شريعة لهم، فيقال: قال ابو طالب المكي: كان من السلف من يزن قوته بكربة فينقص كل يوم. وهذا شء ما عرفه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اصحابه وانما كانوا ياكلون دون الشبع. وما كانت سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه علي ما المتزهدون عليه اليوم.
 فقد كان صلي الله عليه وسلم يضحك ويمزح ويختار المستحسنات ويسابق عاءشة رضي الله عنها، وكان ياكل اللحم ويحب الحلوي ويستعذب الماء وعلي هذا كانت طريقة اصحابه، فاظهر المتزهدون طراءق كانها ابتداء شريعة، وكلها علي غير الجادة".

 مكانته وثناء العلماء عليه:
 لقد اعجب بشخصيته وجهده الجبار علماء اجلاء من بعده فمدحوه واثنوا عليه. يقول ابن خلكان: "انه كان علامة عصره وامام وقته في الحديث وفي صناعة الوعظ صنف في فنون كثير" فعد بعض مءلفاته، ثم قال: "وبالجملة فكتبه تكاد لا تعد، وكتب بخطه شيءا كثيرا، والناس يغالون في ذلك حتي يقولوا انه جمعت الكراريس التي كتبها وحسبت مدة عمره، وقسمت الكراريس علي المدة فكان ما خص كل يوم تسع كراريس".
 وكان ابن الجوزي كثير الاطلاع ومشغوفا بالقراءة فقد حكي عن نفسه انه طالع عشرين الف مجلد او اكثر، وهو ما يزال طالبا.
 يقول في صيد الخاطر: "سبيل طالب الكمال في طلب العلم الاطلاع علي الكتب التي تخلفت من المصنفات فليكثر من المطالعة فانه يري من علوم القوم وعلو هممهم ما يشحذ خاطره، ويحرك عزيمته للجد، وما يخلو كتاب من فاءدة، واعوذ بالله من سير هءلاء الذين نعاشرهم، لا تري فيهم ذا همة عالية فيقتدي به المقتدي ولا صحاب ورع فيستفيد منه  الزاهد، فالله الله، وعليكم بملاحظة سير السلف ومطالعة تصانيفهم واخبارهم، والاستكثار من مطالعة كتبهم رءية لهم".
 فقد استطاع بهذا الاطلاع الواسع ان يتفوق علي كثير من معاصريه في المشاركة في عديد من العلوم والفنون، فالف في التفسير والحديث والطب والوعظ وغيرها الشء الكثير ويبدو ان ابن الجوزي كان ماهرا في التفسير وفي التاريخ والوعظ ومتوسطا في الفقه، واما بالنسبة الي متون الحديث فهو واسع الاطلاع فيها لكنه غير مصيب في الحكم علي الصحيح والسقيم.
 يقول الذهبي عند ترجمة ابن الجوزي: "كان مبرزا في التفسير والوعظ والتاريخ ومتوسطا في المذهب وله في الحديث اطلاع تام علي متونه، واما الكلام علي صحيحه وسقيمه فما له ذوق المحدثين ولا نقد الحفاظ المبرزين".
 وقال الذهبي في التاريخ الكبير: "لا يوصف ابن الجوزي بالحفظ عندنا باعتبار الصنعة بل باعتبار كثرة اطلاعه وجمعه".

 مدرسة ابن الجوزي:
 كان له دور كبير ومشاركة فعالة في الخدمات الاجتماعية، وقد بني مدرسة بدرب دينار واسس فيها مكتبة كبيرة ووقف عليها كتبه وكان يدرس ايضا بعده مدارس بغداد.
 قال الحافظ ابن الدبيثي عن ابن الجوزي: "كان من احسن الناس كلاما واتمهم نظاما واعذبهم لسانا، واجودهم دينا، وبورك في عمره وعمله، فروي الكثير، وسمع الناس منه اكثر من اربعين سنة وحدث بمصنفاته مرارا".
 منزلة في الوعظ:
 لم يكن جهاده محصورا في القلم والتاليف انما كان له شان عظيم وشهرة كبيرة في الوعظ والخطب والدعوة والارشاد بين الخواص والعوام.
 يقول ابن كثير رحمه الله: "تفرد ابن الجوزي بفن الوعظ الذي لم يسبق اليه ولا يلحق شاوه فيه، وفي طريقته وشكله وفي فصاحته وبلاغته وعذوبته وحلاوة ترصيعه، ونفوذ وعظه، وغوصه في المعاني البديعة، وتقريبه الاشياء الغريبة بما يشهد من الامور الحسية بعبارة وجيزة سريعة الفهم والادراك بحيث يجمع المعاني الكثير في الكلمة اليسيرة".

 شجاعته في اظهار الحق:
 كان لا يخاف في الله لومة اللاءم، وكان يحضر في وعظة الرءساء والخلفاء، وقد التفت مرة الي ناحية الخليفة المستضء العباس، وهو يخطب، فقال: يا امير المءمنين ان تكلمت، خفت منك وان سكت خفت عليك، وان قول القاءل لك: اتق الله، خير لك من قوله: لكم انتم اهل البيت مغفور لكم... واضاف قاءلا: لقد كان عمر بن الخطاب يقول: اذا بلغني من عامل ظلم فلم اغيره فانا الظالم.
 وهكذا دافع ابن الجوزي عن الحق بدون خوف لومة لاءم وحارب البدع والمنكرات والتعصب في المذاهب والتقليد الاعمي، وقد كان يعترف بنجاحه في هذا المجال فيقول: "وظهر اقوام يتكلمون بالبدع ويتعصبون في المذاهب، فاعانني الله عزوجل عليهم وكانت كلمتنا هي العليا".
 محنته في سبيل الحق:
 وقد امتحن ابن الجوزي رحمه الله، في اخر عمره، وذلك ان الوزير ابن يونس الحنبلي كان في ولايته قد عقد مجلسا للركن عبد السلام ابن عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلي، واحرقت كتبه. وكان فيها من الزندقة وعبادة النجوم وراي الاواءل شء كثير، وذلك بمحضر ابن  الجوزي وغيره من العلماء، وانتزع الوزير منه مدرسة جده وسلمها الي ابن الجوزي.
 فلما ولي الوزارة ابن القصاب  وكان رافضيا خبيثا  سعي في القبض علي ابن يونس وتتبع اصحابه، فقال الركن: اين انت عن ابن الجوزي، فانه ناصبي، ومن اولاد ابي بكر، فهو اكبر اصحاب ابن يونس، واعطاه مدرسة جدي، واحرقت كتبه في مشورته؟ فكتب ابن القصاب الي الخليفة الناصر  وكان الناصر له ميل الي الشيعة  وكان يقصد ايذاء ابن الجوزي فامر بتسليمه الي الركن عبد السلام، فجاء الي دار الشيخ وشتمه واهانه وختم علي داره وشتت عياله، ثم اخذه في سفينة الي واسط فحبس بها في بيت وبقي يغسل ثوبه ويطبخ، ودام علي ذلك خمس سنين وما دخل فيها حماما. فالمحنة بشتي انواعها والصبر عليها والاستمرار علي الوقوف في وجه الباطل والظلم والطاغوت من داب العلماء العاملين والمجاهدين المخلصين. وقد رسم لنا العلامة ابن الجوزي من خلال حياته سلسة متصلة من الكفاح والجهل الطويل والربط بين العلم والعمل ربطا وثيقا.
 وقد عقد فصلا مستقلا في كتابه صيد الخاطر تحت عنوان: (العلماء العاملون) فمدح فيه من يستحق المدح من اقرانه، وذم من يستحق ذلك ثم قال: "فالله الله في العلم بالعمل فانه الاصل الاكبر.

 والمسكين كل المسكين من ضاع عمره في علم لم يعمل به، ففاتته لذات الدنيا وخيرات الاخرة فقدم مفلسا مع قوة الحجة عليه".
 ما اخذ عليه:
 رغم وصوله الي قمة العلم والمعرفة فقد اخذ العلماء عليه ماخذ هامة:
 اولا كان يميل الي التاويل في بعض كلامه. يقول ابن رجب في الذيل: "اشتد انكار العلماء عليه في ذلك، وكان مضطربا في قضية التاويل رغم سعة اطلاعه علي الاحاديث في هذا الباب فلم يكن خبيرا بحل شبه المتكلمين، ويقول: كان ابو الفرج تابعا لشيخه ابي الوفاء ابن عقيل في ذلك، وكان ابن عقيل بارعا في علم الكلام ولكنه قليل الخبرة في الاحاديث والاثار لذا نراه مضطربا في هذا الباب".
 نعم، قد نجد ما يثبت ميله الي التاويل من ثنايا كتبه حيث الف كتابا مستقلا يناقش هذا الموضوع باسم (دفع شبه التشبيه) وهو  مطبوع اورد فيه بعض ايات قرانية، وستين حديثا ورد فيها الكلام عن ذات الله وصفاته صلي الله عليه وسلم، كالوجه، واليد، والنفس، والساق، والاستواء، فيءولها بما يحتمل التاويل بخلاف ما ذهب اليه السلف من امرارها كما وردت بدون تاويل ولا تشبيه، ولا تعطيل.
 ونجد ايضا في صيد الخاطر، ينقد نهج السلف فيقول: "... ولا اقواما قصرت علومهم فرات ان حمل الكلام علي غير ظاهره نوع تعليل، ولو فهموا سعة اللغة لم يظنوا هذا".
 وقد قام بالرد علي ما كتبه ابن الجوزي ماءلا الي التاويل عالم معاصر له، وهو الشيخ اسحاق بن احمد بن غانم العلثي حيث كتب  رسالة يرد فيها علي ابن الجوزي ردا عنيفا طالبا فيها العودة الي الحق والي العقيدة السلفية وعلي ما كان عليه امامه احمد بن حنبل رحمه الله، حيث يقول فيها: "واذا تاولت الصفات علي اللغة وسوغته لنفسك وابيت النصيحة، فليس هو مذهب الامام الكبير احمد بن حنبل قدس روحه، فلا يمكنك الانتساب بهذا، فاختر لنفسك مذهبا حتي قال: فلقد استراح من خاف مقام ربه واحجم عن الخوض فيما لا يعلم، لءلا يندم. فانتبه قبل الممات، وحسن القول العمل، فقد قرب الاجل لله الامر من قبل ومن بعد ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
 ثانيا  كثرة اغلاطه في تصانيفه، وعذره في هذا واضح وهو انه كان مكثرا من التصانيف، فيصنف الكتاب ولا يعتبره، بل يشتعل بغيره وربما كتب في الوقت الواحد تصانيف عديدة ولولا ذلك لم تجتمع له هذه المصنفات الكثيرة.

 سيجد القارء مثالا لذلك من ثنايا هذا الكتاب، حيث يذكر المءلف في المقدمة انه سيناقش وقاءع النسخ ببيان صحة الصحيح وفساد الفاسد، ثم ياتي الي قضايا النسخ فيوردها ببيان الخطا او الصواب تارة  وهو كثير  وتركه اخري. وامثال ذلك كثيرة، سابينه في الخاتمة ان شاء الله.
 ثالثا  ما يوجد في كلامه من الثناء علي نفسه والترفع والتعاظم، وكثرة الدعاوي، ولا ريب انه كان عنده من ذلك طرف، والله يسامحه) كقوله في صيد الخاطر: "... ونظرت الي علو همتي فرايتها عجبا" ويقول في موضع اخر: "خلقت لي همة عالية تطلب الغايات" وامثال ذلك كثيرة. ولعل ما قدم للامة من القدوة الصالحة والخدمة الخالصة التي لا مثيل لها، تغطي مساوءه، وترفع درجاته. لان الحسنات يذهبن السيءات. والله واسع المغفرة والكرم وهو عليم بذات الصدور.

 وفاته:
 بعد ان عاش رحمه الله داعيا مرشدا كاتبا بارعا زاهدا مخلصا، قرابة تسعين عاما، انتقل الي جوار ربه ببغداد. وكانت وفاته ليلة الجمعة ( رمضان ه) بين العشاءين، فغسل وقت السحر، واجتمع اهل بغداد وحملت جنازته علي رءوس الناس، وكان الجمع كثيرا جدا، وما وصل الي حفرته الا وقت صلاة الجمعة، والمءذن يقول: "الله اكبر"، ودفن بباب حرب، بالقرب من مدفن الامام احمد بن حنبل وكان ينشد حال احتضاره يخاطب ربه:
 يا كثير العفو عمن ... كثر الذنب لديه
 جاءك المذنب يرجو ... الصفح عن جرم يديه
 انا ضيف وجزاء ... الضيف احسان اليه
 فرحمه الله رحمة واسعة وادخله فسيح جناته ونفعنا بعلومه امين  شيوخه:
 وقد الف في مشيخته كتابا خاصا، ذكر فيه حوالي تسعة وثمانين شيخا ونري فيه حسن اختياره للمشايخ حيث تتلمذ علي طاءفة من خيرة اعلام عصره، ويذكر اهتمامه في اختيار ابرع وافهم المشايخ في بداية كتابه المذكور، حيث قال: "حملني شيخنا ابن ناصر الي الاشياخ في الصغر واسمعني العوالي، واثبت سماعاتي كلها بخطه، واخذ لي اجازات منهم، فلما فهمت الطلب كنت الازم من الشيوخ اعلمهم واوثر من ارباب النقل افهمهم، فكانت همتي تجويد المدد لا تكثير العدد". فمن مشايخه:

   ابو بكر محمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم المعروف بالمزرعي، قال ابن الجوزي انه سمع منه وكان ثقة ثبتا، عالما، حسن العقيدة، وسمع الحديث الكثير من ابن المهتدي، والصيريفيني وغيرهما. توفي رحمه الله سنة: (ه).
   ابو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، يقول المءلف: انه سمع منه الفقه والحديث، والجدل، والخلاف، والاصول، وهو من اقدم شيوخه وكان يسكن باب البصرة من غربي بغداد. وتوفي في جمادي الاخرة سنة: (ه).
   ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال ابن الجوزي: انه سمع منه بقراءة شيخه الاول ابي الفضل بن ناصر عليه، وكان عبد الملك صالحا صدوقا، سمع جماعة كثيرة وخرج الي مكة فجاورها. وتوفي في ذي الحجة بعد رحيل الحج بثلاثة ايام سنة: (ه).

   ابو سعد احمد بن محمد بن الحسن بن علي البغدادي، يقول ابن الجوزي: انه سمع منه بقراءة ابي الفضل بن ناصر عليه، وكان خيرا ثقة واملي بمكة والمدينة وكان علي طريقة السلف صحيح العقيدة حلو الشماءل مطرح التكلف. ولد باصبهان ونشا بها وتوفي بنهاوند سنة: (ه).

 تلاميذه:
 كما اختار ابن الجوزي ثلة من خيرة اساطين علماء عصره، كذلك اختاره هو شيخا، واخذ العلم والحكمة علي يده نخبة من الافذاذ فورثوا بعده مقتدين بخطواته في التاليف والنصح والاخلاص، فمنهم:
   الحافظ عبد الغني عبد الواحد بن علي بن سرور. ولد في ارض نابلس سنة: (ه) سمع الحديث والعلوم من دمشق والموصل وهمدان، والاسكندرية، وكان حافظا تقيا ورعا، وسمع من ابن الجوزي ببغداد، والف كتبا عديدة، قال يوسف بن خليل: كان ثقة ثبتا دينا مامونا حسن التصنيف داءم الصيام. توفي بمصر سنة: (ه).
   يوسف بن فرغلي بن عبد الله، ابو المظفر الواعظ، سبط الامام ابن الجوزي، روي عن جده ببغداد، وسمع ابا الفرج بن كليب وغيره، وسمع بالموصل ودمشق، وحدث بها وبمصر واعطي القبول، وصنف الكتب العديدة منها: كتاب مراة الزمان في التاريخ، وشرح الجامع الكبير، واللوامع في احاديث المختصر، وغيرها. اخذ العلم من ابن الجوزي في بغداد. وتوفي ليلة الثلاثاء الحادي عشر من ذي الحجة سنة: (ه).

   احمد بن عبد الداءم بن نعمة الكاتب المحدث. ولد سنة: (ه) في نابلس، ودخل بغداد، وسمع بها ابن الجوزي وغيره، وسمع بدمشق وحران، وكان حسن الخلق والخلق، دينا متواضعا، وحدث بالكثير بضعا وخمسين سنة، وكتب ما لا يوصف كثرة من الكتب الكبار، متاثرا بشيخه ابن الجوزي حتي صار هو شيخا للاءمة الكبار، والحفاظ والمحدثين، والفقهاء كالشيخ محي الدين النووي، وشيخ شمس الدين بن عمر، وشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، والشيخ تقي الدين بن تيمية، وامثالهم، رحمهم الله جميعا. توفي احمد بن عبد الداءم سنة: (ه).

 مءلفاته:
 لقد فارقنا جسما وروحا ولكن ذكراه وثمرات جهده الجبار المرسومة علي صفحات التاريخ لم تزل ولا تزال تحيي حياة طيبة، كما قال الشاعر:
 الجاهلون فماتوا قبل موتهم ... والعاملون وان ماتوا فاحياء
 وقد اورد المءرخون من بعده بكل غرابة واعجاب مءلفاته الضخمة في كتبهم فيقول الامام ابن تيمية رحمه الله في (اجوبته المصرية): "كان الشيخ ابو الفرج مفتيا كثير التصنيف والتاليف وله مصنفات في امور كثيرة، حتي عددتها فرايتها اكثر من الف مصنف، ورايت بعد ذلك ما لم اره".
 ويقول الحافظ الذهبي: "ما علمت ان احدا من العلماء صنف ما صنف هذا الرجل".
 ويصفه صاحب البداية والنهاية بانه: "احد افراد العلماء برز في علوم كثيرة وانفرد بها عن غيره، ومجموع المصنفات الكبار والصغار نحوا  من ثلاثماءة مصنف وكتب بيده نحوا من ماءتي مجلد. وله في العلوم كلها اليد الطولي، والمشاركات في جميع انواعها؛ من التفسير والحديث والتاريخ والحساب والنجوم والطب والفقه. وغير ذلك من اللغة والنحو، وله من المصنفات في ذلك كله ما يضيق هذا المكان عن تعدادها، وحصر افرادها، منها: كتابه في التفسير المشهور ب (زاد المسير) وله تفسير ابسط منه  اي اوسع  لكنه ليس بمشهور. وله جامع المسانيد استوعب غالب مسند احمد وصحيحي البخاري ومسلم وجامع الترمذي، وله كتاب (المنتظم في تاريخ الامم من العرب والعجم) في عشرين مجلدا، (ويقول ابن كثير) ولم يزل يءرخ اخبار العالم حتي صار هو تاريخا:
 ما زلت تداب في التاريخ مجتهدا ... حتي رايتك في التاريخ مكتوبا
 وقد اورد ابن رجب عن القطيعي في تاريخه، ثبت التصانيف التي كتبها ابن الجوزي بخطه فذكر فيه حوالي  كتابا. ولا يتسع هذا المقام لذكر اسماء تلكم الكتب مفصلة، انما اختار ما الفه في علم التفسير، واكتفي في الباقي بالاحالة الي كتاب الاستاذ عبد الحميد العلوجي العراقي الذي صدر قريبا باسم (مءلفات ابن الجوزي) وقد جمع فيه اسماء مءلفات  ابن الجوزي في شتي الفنون، ورتبها علي حروف المعجم مع ذكر ما طبع منها واماكن وجود المخطوطة منها، وقد وصل عدد تلك الكتب عنده باساميها المختلفة حوالي () كتابا ما بين مطبوع ومخطوط.
 الكتب التي الفها ابن الجوزي في علم التفسير:
   الاريب في تفسير الغريب، سياتي ذكره في مقدمة المءلف ان شاء الله.
   اسباب النزول، ذكره في كشف الظنون، وهدية العارفين.
   الاشارة الي القراءة المختارة، ذكره ابن رجب.
   تذكرة المنتبه في عيون المشتبه، ذكره ابن رجب وحاجي خليفة. وقال انه في القراءات. وقد اورد فيه المءلف متشابه القران.
   تفسير الفاتحة. قال العلوجي: ذكر بروكلمان انه يوجد منه نسخة في مكتبة داماد زادة، قاضي عسكر محمد مراد باستامبول تحت رقم: ().

   التلخيص. قال العلوجي: "ذكره سبط ابن الجوزي في مراة الزمان مرتين. وقال: انه في مجلد واحد. وانه في علم التفسير".
   تيسير البيان في تفسير القران. وسياتي ذكره في مقدمة المءلف باسم تيسير التبيان في علم القران.
   الرسوخ في علم الناسخ والمنسوخ. قال العلوجي: "يوجد قطعة منه ضمن مجموعة في الامبروزيانا تحت رقم: (د) ".
   زاد المسير في علم التفسير. سياتي ذكره في مقدمة المءلف.
   غريب الغريب. ذكره ابن رجب، وفي هدية العارفين غريب العزيز.
   فنون الافنان في علوم القران. ذكره ابن رجب بعنوان فنون الافنان في عيون علوم القران. يوجد له نسخة في مكتبة الاوقاف ببغداد. تحت رقم: () ونسخة اخري في الخزانة التيمورية بدار الكتب المصرية تحت رقم: ().

   كتاب السبعة في قراءات السبع. قال العلوجي: ذكره سبط ابن الجوزي في مراة الزمان. وقال: انه اجزاء.
   كتاب في عجاءب علوم القران. ذكر بروكلمان ان له نسخة مخطوطة في مكتبة غوطلبر، تحت رقم: ().
   المجتبي في علوم القران. قال بروكلمان: "يوجد منه نسخة مخطوطة في دار الكتب الخديوية تحت رقم: / ، ودار الكتب المصرية تحت رقم: / ".
   المجتبي من المجتبي. وهو مختصر للمجتبي يوجد منه نسخ مخطوطة في دار الكتب المصرية مصورة من استانبول تحت رقم: / ، و، .
   مختصر فنون الافنان في علوم القران. ذكر بروكلمان ان له نسخة في دار الكتب الخديوية تحت رقم: / ، ودار الكتب المصرية تحت رقم: / ، ونسخة اخري في مكتبة (الغازي خروبك بسراجيفوا) في يوغوسلافيا ضمن مجموعة تحت رقم: ().

   مختصر قرة العيون النواظر في الوجوه والنظاءر. يوجد له نسخة في دار الكتب المصرية تحت رقم: / ، (في مجموعة الجامع الاحمدي بطنطا) ونسخة اخري (في مجموعة مكتبة طلعة) تحت رقم:  تفسير.
   المغني في تفسير القران. سياتي ذكره في مقدمة المءلف.
   المنعش. ذكره حاجي خليفة واسماعيل البغدادي.
   المنقبة في عيون المنبه. ذكره سبط ابن الجوزي في مراة الزمان. وقال: انه اجزاء.
   المصفي باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ. ذكره ابن رجب ضمن ثبت المءلفات في علوم القران لابن الجوزي. يوجد له نسختان في مكتبة الاوقاف ببغداد (ز، و)، وله نسخة اخري في الخزانة التيمورية التابعة لدار الكتب المصرية، تحت عنوان مختصر عمدة الراسخ. وقد صورت منه نسخة لنفسي وتاكدت بالمقارنة بانه كتاب المصفي، الموجود بمكتبة الاوقاف ببغداد. وهو يقع في الخزانة التيمورية تحت رقم: () تفسير.

   نواسخ القران، او الناسخ والمنسوخ بالقران. وهو الكتاب الذي نحن بصدده. سياتي ذكره مفصلا عند ذكر وصف النسخ ان شاء الله.
   نزهة العيون النواظر في الوجوه والنظاءر. ذكره ابن رجب وقال: انه مجلد واحد. وذكره بروكلمان. وقال: يوجد منه نسخة في المكتبة العمومية باستانبول تحت رقم: / .
   ورد الاغصان في فنون الافنان. وهو جزء.
   الوجوه النواضر في الوجوه والنظاءر. ذكره ابن رجب. وقال انه مجلد ومختصر لكتاب نزهة العيون النواظر المذكور سابقا. وجعله ضمن ثبت مءلفات ابن الجوزي في علوم القران. وذكره حاجي خليفة. وقال: فيه وجوه الايات المفسرة في مجلس الوعظ ونظاءرها وفيه غني عن كل كتاب صنف في ذلك.
 فهذه هي بعض مءلفاته وثمرات جهده الجبار. وتلك هي بعض ملامح ذلك الرجل الفذ الذي له ثقله ووزنه في ميزان العلم والعلماء حتي اليوم. وليس من الممكن ان اعطي لذلك البطل حقه في هذه العجالة بعد ان اعجب به المءرخون والباحثون، حتي الف عن شخصيته مءلفات عديدة. وقد ذكر لي الشيخ عبد الرحيم طحان الشامي انه: يعد رسالة  لنيل شهادة الدكتوراة بجامعة الازهر، في موضوع (ابن الجوزي ومنهجه في التفسير).
 وهكذا ما زالت بقايا اثاره ومصنفاته ميدانا خصبا للباحثين والدارسين يعبق اريجها ويعم نفعها علي المسلمين.

 نسبة الكتاب الي ابن الجوزي:
 لقد ورد ذكر هذا الكتاب، في معظم كتب التراجم باسماء مختلفة. فيذكر سبط ابن الجوزي، ابو الظفر الواعظ شمس الدين فرغلي في كتابه مراة الزمان ضمن ثبت مصنفات جده ابن الجوزي، كتابا، باسم (ناسخ القران ومنسوخه)، وكتابا اخر باسم: (مختصر ناسخ القران ومنسوخه).
 واما الذهبي، فيذكره في تاريخ الاسلام بعنوان: (الناسخ والمنسوخ) وبه قال الزركلي ايضا في الاعلام.
 واما ابن رجب فيورد في الذيل عن ابن القطيعي تلميذ ابن الجوزي، في تاريخه. قال: (ناولني ابن الجوزي كتابا بخطه...) فذكر له () كتابا، من ضمنها (عمدة الراسخ في معرفة المنسوخ والناسخ) و(كتاب المصفي باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ).
 ومن ناحية اخري، فقد وجدت في غلاف النسخة المدينة، اسم (نواسخ القران)، بينهما وجدت في غلاف النسخة الهندية، اسم:

 (الناسخ والمنسوخ) ويذكره بروكلمان وعبد الحميد العلوجي، بهذين الاسمين، واشار الي حيث وجدتهما.
 فالكتاب اذن من حيث نسبته الي المءلف لا شبهة في ذلك، انما الشبهة هل للمءلف ثلاثة كتب، ومختصران في الموضوع، ام هي اسماء استعملها النساخ لكتاب واحد ومختصره؟
 والذي يظهر لي بعدما اطلعت علي النسختين المدنية والهندية، وبعدما قارنت بينهما، انهما كتاب واحد، كما تبين لي ايضا ان مختصر عمدة الراسخ الذي صورته من الخزانة التيمورية، وكتاب (المصفي باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ) الموجود في مكتبة الاوقاف ببغداد، ايضا كتاب واحد.
 علاوة علي ذلك، غلب علي ظني، بعدما قارنت هذا المختصر مع نواسخ القران ان (عمدة الراسخ) هو اسم اخر لكتابنا هذا بدليل انهما يتفقان مع نواسخ القران في التعبير والاسلوب والترتيب والمناقشة، وقد صرح المءلف نفسه في مقدمته انه مختصر لعمدة الراسخ، كما سبق ويءكد هذا ايضا ثبت مءلفات المءلف الذي كتبه بخطه السابق ذكره، حيث لم نجد الا عمدة الراسخ، ومختصره، والمصفي باكف اهل الرسوخ  من علم الناسخ والمنسوخ، فالخلاصة كانهم اختلفوا في عنوان الكتاب علي اربعة اسماء:
   عمدة الراسخ في معرفة المنسوخ والناسخ.
   نواسخ القران.
   ناسخ القران ومنسوخه.
   الناسخ والمنسوخ.
 كما اختلفوا في عنوان مختصره علي ثلاثة اسماء:
   المصفي باكف اهل الرسوخ في علم الناسخ والمنسوخ.
   مختصر عمدة الراسخ.
   مختصر ناسخ القران ومنسوخه.
 اما القطعة الصغيرة الموجودة في مكتبة انبروزيانا، السالف ذكرها باسم الرسوخ في (علم الناسخ والمنسوخ). فقد جعله العلوجي في علوم القران، ولم يتبين لي بعدما اذا كانت هي نفس كتاب (المصفي باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ)، ام هي في (علم الحديث) والله اعلم.
 ومما يءكد ما قلته ايضا، ان المءلف يعد الكتب التي الفها في علم التفسير في مقدمة هذا الكتاب، فلو كان له في النسخ غير هذا لاشار اليه. كما ان المءلف يحيل بعض القضايا الي تفسيره زاد المسير لمن يريد التفصيل الامر الذي يءكد ايضا نسبة هذا الكتاب اليه، حيث ثبتت نسبة زاد  المسير اليه باسانيد وطرق متعددة. وسوف تري مناقشات عديدة يذكرها المءلف بنصها في هذا الكتاب من زاد المسير.
 زيادة علي هذه الشواهد الظاهرة لقد وجدت العلامة الشوكاني يروي هذا الكتاب بسند متصل الي ابن الجوزي، في كتابه (اتحاف الاكابر)، فيقول الشيخ المفسر الشهير محمد بن علي بن محمد الشوكاني: (روي لنا كتاب (الناسخ والمنسوخ) السيد سليمان بن يحيي الاهدل عن السيد احمد بن محمد الاهدل عن السيد يحيي بن عمر الاهدل عن السيد العلامة ابي بكر بن علي البطاح الاهدل عن الحافظ الديبج عن زين الدين الشرجي عن نفيس الدين العلوي عن ابيه عن احمد بن ابي الخير الشماخي عن شيخه الشراجي عن محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني عن عبد الرحمن بن علي بن محمد المعروف بابن الجوزي رحمه الله).
 فالكتاب اذن معروف لدي العلماء قديما وحديثا، ولكنه لم يكن متداولا بينهم الا في الاونة الاخيرة حيث نقل عنه محققو كتاب (زاد المسير)، والدكتور مصطفي زيد في (النسخ في القران الكريم)، والدكتور شعبان محمد في (نظرية النسخ في الشراءع السماوية)، وغيرهم من المعاصرين.

 توجد هنا صورة من الورقة () من ((م))  وصف النسخ المخطوطة:
 يوجد لدينا من كتاب (نواسخ القران) نسختان مخطوطتان فقط فيما وصل اليه العلم:
 النسخة الاولي:
 في مكتبة (مدينة) الملحقة بمكتبة طبقبوسراي بتركيا، تحت عنوان: (نواسخ القران ) برقم: (/ )، قياس:  x ، في  ورقة. في كل صفحة خمسة عشر سطرا. يوجد علي غلافها، انها مكتوبة في القرن التاسع الهجري بقلم معتاد. وقد تبين لي بعد تكبير الفيلم، وبعد مقارنتها مع النسخة الثانية، سقوط ورقة من مقدمة الكتاب وورقة اخري من وسط الكتاب، ووجود بياض في اربع صفحات. كما ظهر لي تكرار الصفحة الاولي بخط مختلف عن الخط الذي يستمر به الكتاب الي النهاية، وسوف اشير الي ذلك كله في الهوامش ان شاء الله.
 والجدير بالذكر، انه يوجد في الورقة الاولي منها ختم للمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة الامر الذي يوحي بانها اصلا من المدينة المنورة، ويءكد هذا ما وجدته في مجلة (المجمع العلمي العربي) الصادرة بدمشق سنة: (م) في جزءها الثامن ص: ، ان كتاب (نواسخ القران لابن الجوزي) يوجد في المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة ضمن نوادر مخطوطاتها. وينقل ذلك ايضا صاحب كتاب مءلفات ابن الجوزي عن بروكلمان () عند ذكر هذا الكتاب.

 وقد قمت بتصوير هذه النسخة من معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية بمصر خلال رحلتي العلمية عام: ه، وتجد هذه النسخة مكبرة اليوم في مكتبة قسم الدارسات العليا بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.

 توجد هنا صورة من الورقة () من ((ك))  النسخة الثانية:
 واما النسخة الثانية للكتاب فقد وجدناها في مكتبة خدابخش ببنكبور، الواقعة في ولاية يتنا، شمال شرق الهند وذلك تحت عنوان (الناسخ والمنسوخ) وتقع برقم: / ، عدد اوراقها حسب ما كتب في فهرس المكتبة المذكورة () ثم بدا لي بعد تكبيرها وبعد المقارنة بينها وبين النسخة الاولي وجود نقص كبير في وسط الكتاب، حيث لم اجد في الميكروفيلم الا () ورقة فقط وانما كان هذا النقص من النساخ، لا من المصورين، بدليل ان بداية النقص كانت في وسط الصفحة حيث توجد العبارات التي لا صلة بينها متلاصقة في سطر واحد. وسوف اشير الي اماكن النقص في الهوامش ان شاء الله.
 وذكر في فهرس مكتبة خدابخش ان هذه النسخة مكتوبة في القرن الثاني عشر من الهجرة تقريبا وقياسها  x . سم و x . سم في كل صفحة  سطرا وكتابتها جيدة، ولكن الفيلم كان رديءا جدا لذا تجد معظم اوراقها اما مسودة او ساقطة العبارات او ممسوحة غير واضحة.
 وتجد هذه النسخة مكبرة اليوم في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة. وقد قامت الجامعة بتصويرها، من نسختها الاصلية بالهند عام . ويقول عبد الحميد العلوجي نقلا عن بروكلمان  () ان هناك نسخة اخري لهذا الكتاب في خزانة المرحوم مصطفي بن محمود العمري بالموصل ببغداد، ولكن مع الاسف بعد جهد طويل وبحث شاق في جميع المكتبات ببغداد، بل وبعد الوصول الي عقر دار الوارثين لمكتبة مصطفي محمود العمري، لم اتمكن من الحصول عليها كما لم اتمكن من التاكد من وجودها او عدمها، من اجاباتهم المترددة.
 وقد اغناني الله بفضله بالنسختين الموجودتين، حيث كانت تغطي كل منهما نقص الاخري ومساوءها غالبا.
 واما مختصر عمدة الراسخ الذي تكرر ذكره سابقا، فهو يقع في حجم صغير تبلغ اوراقه () فقط، وقد سقطت من الفيلم الورقة الرابعة وفي كل ورقة () سطرا ما عدا الورقة الاخيرة ففيها () سطرا. وكان من حسن الحظ الحصول علي هذا الكتاب القيم الذي يغلب علي ظني انه مختصر لكتابنا هذا.
 يقول المءلف في مقدمته:
 "اما بعد: حمدا لله ذي العز الرفيع الشامخ، والصلاة علي رسوله محمد ذي القدر المنيع الباذغ، فهذا حاصل التحقيق في علم المنسوخ والناسخ، وقد بالغت في اختصار لفظه لاحث الراغبين علي حفظه، فالتفت ايها الطالب لهذا العلم اليه واعرض عن جنسه تعويلا عليه، فان انكرت زيادة بسط واخترت الاستظهار بقوة احتجاج او ملت الي  اسناد فعليك بالكتاب الذي اختصر هذا منه وهو كتاب عمدة الراسخ".
 وقد استعنت بهذا الكتاب المختصر كثيرا في تصحيح الكلمات وتقويم العبارات وتحديد موقف المءلف من دعوي النسخ في كل اية وردت فيه فلله الحمد.
 الاصل في التحقيق ورمز النسختين:
 وقد تبين لنا مما ذكر في اوصاف النسختين: ان اقدم واوضح واكمل النسختين الموجودتين لدينا هي النسخة الاولي المكتوب عليها (نواسخ القران) كما تبين لنا ايضا انها اصلا وابتداء كانت في المدينة المنورة، فبناء علي هذا وذاك جعلتها اصلا واساسا في التحقيق، كما اخترت ما عليها عنوانا للكتاب، لما فيه من التصريح بكلمة القران فيءمن من الالتباس بين الناسخ والمنسوخ في الحديث، والناسخ والمنسوخ في القران.
 وكذلك جعلت رمز هذه النسخة (م) مشيرا الي انها مدنية، ورمز النسخة الثانية (ه) مشيرا الي انها هندية.

 منهج المءلف واسلوبه:
 ابن الجوزي رحمه الله يسلك في هذا الكتاب مسلكا جديدا لمعالجة قضايا النسخ. وهو وان كان موافقا لاسلافه في عرض الايات حسب ترتيب القران كابن حزم وابن سلامة، الا انه يمتاز عنهم كثيرا في سوق الاراء وعزوها اليهم حيث لا يكتفي بذكر القيل والقال ولا بعزو الاقوال، انما ينقل كل ما اثر عن السلف بسند متصل منه اليهم، حتي كاد ان يكون كتابه موسوعة لكل كتاب صنف قبله في موضوعه. فيروي عن معظم المفسرين من الصحابة والتابعين وتابعيهم وعن شيوخ المذاهب الفقهية، واءمتها وعن كبار المحدثين، والمفسرين بالماثور. فقد وصل هذا الكتاب الي درجة انه يمكن الاستغناء به عن كثير مما صنف في موضوعه.
 وقد بدا المءلف بمقدمة راءعة يقرر فيها ان العلم عبارة عن التحقيق والتدقيق بالاجتهاد والاستنباط من الادلة الصحيحة الثابتة، وليس مجرد نقول بتقليد السابقين تقليدا اعمي، ولا عزو الاراء الي كل من قال وروي.
 وبعد ذلك يهاجم المءلفين في علم النسخ الذين لم يعنوا في معالجة قضايا النسخ بالادلة الصحيحة الثابتة، فملءوا كتبهم بالاراء الفاسدة.
 ثم يصف ما جاء بالكتاب بانه انقاذ لكلام الله من اباطيل هءلاء الجهلة وياتي بعده بفصل كبيان لمنهجه في الكتاب، فيقول:

 "وقد قدمت ابوابا قبل الشروع في بيان الايات وهي كالقواعد والاصول للكتاب" فذكر ثمانية ابواب، وفي الباب الاول خمسة فصول، وفي الباب الخامس فصلان.
 ويذكر ضمن منهجه انه اعرض عن ذكر الايات التي ادعي عليها النسخ بدون اي دليل عقلي او نقلي، فذكر لذلك امثلة من الايات، لكن التزامه بعدم ايراد امثال هذه الاية ليس علي اطلاقه، بدليل انه يقول في نهاية بيان منهجه "فقد ذكرت مما يقاربه طرفا لانبه بمذكوره عن مغفله" ولو اردت ان امثل لذلك لطال الكلام اكثر من اللازم، والامثلة كثيرة سيجدها القارء مبثوثة في ثنايا الكتاب، ان شاء الله.
 وقد عقد المءلف فصلا ثالثا قبل ان يشرع في الابواب الثمانية يعيد فيه سبب تاليفه للكتاب، فيقول: "ولما رايت المصنفين في هذا العلم قد تباينوا فمنهم من اطال بما لا حاجة لمثل هذا التصنيف اليه، ومنهم من قلد القاءلين ولم يحكم علي الاختلاف ببيان الصواب، ومنهم من نقص بحذف ما يحتاج اليه، انبءك بهذا الكتاب متوسطا"، ويختم المقدمة بالباب الثامن، يورد فيه السور التي تضمنت الناسخ والمنسوخ مبديا فيه موقفه الشديد ضد كل من يدعي النسخ في اية محكمة بدون بصيرة وعلم وبدون استناد الي ادلة ثابتة حيث يقول: "زعم بعض المفسرين ... " فعد  تلك السورة المزعومة عليها النسخ، ويقول: "ان بيان التحقيق في الناسخ والمنسوخ يظهر ان هذا الحصر تخريف من الذين حصروه، والله الموفق".
 بعد هذه المقدمة المفيدة يستعرض ابن الجوزي حوالي ماءتين وسبع واربعين واقعة من الوقاءع التي ادعي فيها النسخ، في اثنتين وستين سورة، ويعقد لكل سورة بابا مستقلا، ما عدا سورة الكهف وعبس والتكوير فلم يبوب لها، لكون دعوي النسخ في سورة الكهف في غاية الضعف، ولكون ما ادعي عليه النسخ في سورتي عبس والتكوير مشابها لما في سورة الدهر السابقة.
 اما قضايا النسخ في هذا الكتاب، فهي وان كانت كثيرة لم يصح عند ابن الجوزي منها الا ما يعد بالاصابع وبقية الوقاءع اما ان يردها بالحجج ويثبت الاحكام  وهي كثيرة  واما ان يقف موقف المحايد مكتفيا بما اورده من اقوال وادلة تشهد لكل قول. ونحصر ذلك كله في الخاتمة التي تلي الكتاب ان شاء الله.

 شدته في الرد علي خصمه:
 نري المءلف ابن الجوزي رحمه الله، قويا شديدا في الرد علي خصمه حين يخطء ويذكر من المنسوخ ما ليس منه، فيقول: مثلا  في سورة مريم عند ذكر اية {وانذرهم يوم الحسرة} () "زعم بعض المغفلين من ناقلي التفسير ان الانذار منسوخ باية السيف"، ثم ياتي في النهاية ويقول: "وهذا تلاعب من هءلاء بالقران" ويقول في الاية التالية: "زعم ذلك الجاهل" ثم يقنعهم بالادلة لعدم صلاحية امثال هذه الاية للنسخ ويقول: "فسبحان من قدر وجود قوم جهال يتلاعبون بالكلام في القران ويدعون نسخ ما ليس بمنسوخ كل ذلك سوء فهم، نعوذ بالله منه".
 وامثال ذلك كثير جدا في الوقاءع التي لا يقول بنسخها.
 ما التزمه المءلف في مقدمة الكتاب:
 وقد التزم في مقدمة الكتاب بانه يرتب كل اية حسب ترتيب القران، كما التزم ايضا تصحيح وقاءع النسخ ان كانت صحيحة، وتبين الباطل ان كانت باطلة واختصار الاسانيد خوفا من الملل. ولكن هل اخذ نفسه بما التزمه في كتابه كله؟ ام التزمه حينا وانحرف عنه حينا اخر؟
 سوف يظهر لنا ذلك في نتاءج البحث وتقويم الكتاب في نهاية البحث ان شاء الله.

 ما استخدم من الرموز:
 نجد ابن الجوزي في النسختين يختصر في الكتابة علي: ثنا، وهو قليل، وابنا، وبنا، وهما كثيران. وبني، لم اجده الا في مكان واحد.
 فالاول  رمز لحدثنا مقبول متبع لدي المحدثين قديما وحديثا.
 والثاني  رمز لاخبرنا، بحذف الخاء والراء، وقد فعله البيهقي وطاءفة من المحدثين، قال عنه ابن الصلاح: "وليس هذا بحسن". وقال السخاوي عن كلام ابن الصلاح: "وكانه فيما يظهر للخوف من اشباهها بانبانا، وان لم يصطلحوا علي اختصار انبانا كما نشاهده من كثيرين".
 واما الثالث والرابع  بتقديم الباء ثم النون فلم اقف علي احد من المحدثين المتقدمين رمزوا بذلك ولو جعلناها اختصارا لانبانا، او نبانا، او انباني او نباني فهو شاذ غير متبع لدي اهل الحديث.
 ويمكن القول ان هذه الرموز لم يستخدمها ابن الجوزي، انما كان ذلك من النساخ بدليل اننا نجد الناسخين يختلفان في استخدامها اثناء  الكتابة. فهذا يقول: ابنا، وهذا يقول بنا، ولم اشر الي ذلك في الهامش لكثرتها، وانما التزمت فيها ما يكتبه الناسخ للمدنية.

 عملي في التحقيق:
   قارنت بين نسختي الكتاب مشيرا الي ما في كل نسخة من الزيادات او النقص ولم اكتف في اخراج النص كاملا غير ناقص، بالنسختين فحسب، انما بذلت اقصي جهدي في كل قضية بل في كل سطر وكلمة في المراجعة في كتابي المءلف: (زاد المسير) و(مختصر عمدة الراسخ المخطوط)، لما فيهما من توافق في العبارات والكلمات غالبا مع كتابنا هذا.
 فالاول مصنف قبل هذا الكتاب كما اشار اليه المءلف في مقدمة هذا الكتاب، والثاني مصنف بعده، كما هو ظاهر. فاذا لم تغط النقص كتبه رجعت الي مصادر اخري من كتب التفسير او الحديث او النسخ او الاصول، وفي مقدمتها: تفسير الامام الجليل ابن جرير الطبري رحمه الله، لما فيه من كثرة الطرق في الاثار الواردة في موضوع النسخ.
   قد وجدت في (م) عبارات عديدة كان قد تركها الناسخ سهوا ثم تذكر واضافها في الهامش مشيرا الي اماكن سقوطها، فكتبتها في متن الكتاب بعد تاكد مكان السقوط بالمقارنة او السياق، وذلك بدون ادني اشارة في الهامش.
   عزوت الايات القرانية الواردة في الكتاب.
   اذا وجدت المءلف يكتب بقراءة غير مشهورة بينت قارءها.

   رقمت كل سورة حسب ترتيب المءلف لكي يسهل علي الباحث الوصول اليها.
   رقمت الابواب الواردة في المقدمة.
   خرجت الاحاديث الواردة في الكتاب من الكتب المعتمدة في السنة مع ذكر ما يراه العلماء من الصحة والضعف متي امكن، مشيرا الي الكتاب والجزء والصفحة. فاذا كان الحديث مخرجا في الصحيحين وعند غيرهما اكتفيت بذكر الجزء والصفحات فيهما فقط.
   خرجت الاثار الواردة في الكتاب عن الصحابة او التابعين او المفسرين، من كتب السنة متي امكن، او من كتب التفسير المعتبرة كتفسير جامع البيان، وتفسير ابي حاتم، وتفسير ابن كثير، وتفسير الدر المنثور، وغيرها، او من كتب النسخ المعتمدة المتقدمة ككتاب الناسخ والمنسوخ للنحاس، وكتاب الايضاح لمكي بن ابي طالب، وكتاب الناسخ والمنسوخ لعبد القاهر البغدادي وغيرها.
   التزمت في معظم الايات تحديد راي المءلف عن النسخ بالمقارنة بين كتابيه التفسير ومختصر عمدة الراسخ، اذا وجدت ذلك مع بيان موقف علماء النسخ والتفسير في القضية نسخا واحكاما.
   حررت عزو اقوال العلماء من المصادر الموثوقة.

   ترجمت كل صحابي وصحابية، وكل من برز في علم التفسير، وكل من يقدم المءلف له رايا في الكتاب وقت تقديمه، سواء في علم التفسير او غيره، كما قمت بترجمة كل شيخ مباشر للمءلف عند ورود اسماءهم مشيرا الي مصادر ترجمتهم كتابا وجزءا وصفحة او رقم الترجمة اذا رقمت.
   قومت العبارات المخالفة لقواعد النحو بطريقة صحيحة متمشية معها.
   شرحت المفردات الغريبة من كتب اللغة.
   صححت الاخطاء الاملاءية التي وجدتها في النسختين: حيث كان يكتب الناسخ المدني مثلا:
 خطا ... صواب
  ... 
 ادعي ... ادعاء
 استثني ... استثناء
 طايفة ... طاءفة، وامثال ذلك كثير
 وكان يكتب الناسخ الهندي مثلا:
 بينها ولاء ... يبن هءلاء
 سما ... سماء
 جز ... جزاء، وامثال ذلك كثير    الرموز والمصطلحات المستعملة في التحقيق: سبق ان اشرنا الي ان (م) اشارة الي النسخة المدنية و(ه) اشارة الي النسخة الهندية، وهناك اقواس واصطلاحات اخري استخدمتها خلال التحقيق، وهي كالتالي:
 ا (): للقران الكريم والاحاديث النبوية.
 ب[]: للسقوط في احدي النسختين اما لوجود سواد او بياض اولم اجد للعبارة الساقطة فراغا اصلا.
 ج = =: اخترت هذين الخطين المزدوجين اذا اضفت عبارة  كانت ساقطة من النساخ حسبما اجد من المصادر الموثوقة الاخري سواء للمءلف او لغيره، او اضفتها من عندي نظرا لما يتطلبه المعني الصحيح، او اضفت التسليم علي الانبياء، او الترضية علي الصحابة حين لم اجدهما في كلتا النسختين.
 د (): لعدم الوضوح في احدي النسختين اوكليهما، او لتكرار العبارة.
 ه اقتصرت عند عدم الالتباس في ذكر اسماء الكتب كالتالي:
 في ناسخه: لكل من الف في النسخ وتكرر ذكر كتابه وامن اللبس.
 الايضاح: للايضاح لناسخ القران ومنسوخه لمكي بن ابي طالب.

 المنتظم: للمنتظم في تاريخ الملوك والامم لابن الجوزي.
 الفتح: فتح الباري شرح البخاري للحافظ ابن حجر.
 التهذيب: لتهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر.
 التقريب: لتقريب التهذيب للحافظ ابن حجر.
 الذيل: للذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب.
 الاتقان: للاتقان في علوم القران للسيوطي.
   ختمت الكتاب بخاتمة وجيزة تتضمن ما يلي:
 (ا) نتاءج البحث وثماره.
 (ب) وقاءع النسخ عند ابن الجوزي.
 (ج) تقويم الكتاب.
   وضعت فهارس علمية تساعد الباحث علي الاستفادة من الكتاب، وهي تشمل:
 ا فهرس الايات القرانية: روعي فيه ان يكون جامعا لجميع الايات المدعي عليها النسخ الواردة في الكتاب، موافقا لترتيبها في المصحف مع وضع رقم الصفحة امام كل اية.
 ب فهرس الموضوعات الواردة في مقدمة التحقيق وفي مقدمة المءلف.
 ج فهرس الاعلام المترجمة في الهامش وفي مقدمة التحقيق: روعي فيه ان يكون مرتبا حسب الحروف الهجاءية مع وضع رقم الصفحة  امام كل اسم.
 د قاءمة المراجع: روعي فيها ذكر جميع المصادر والمراجع التي استفدت خلال بحثي ونقلت منها، مطبوعا ومخطوطا، علي ترتيب حروف الهجاء، مع الاشارة الي اماكن طبعها، وتاريخ الطبع اذا وجد، او الاشارة الي اماكن وجودها اذا كانت مخطوطة.
 وبهذا، ناتي الي كتاب امامنا الجليل، نتمتع بعلومه وننتفع بجهوده حيث افرغ جهده كله طيلة حياته ذودا عن الدين وحماية لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم من مكر الطغاة وجهل الجاهلين.
 وسوف نذكر ان شاء الله في نهاية الكتاب نتاءج التحقيق وثمرة جهدي المتواضع لكي يستغني القارء والباحث عن كثير من الكتب في الموضوع بهذا الكتاب القيم والتراث الثمين، والله اسال ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به نفسي واناسا اخلصوا قلوبهم لله، فما اصبت في عملي فمن الله وحده، وما اخطات فاسال الله العفو والمغفرة، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.

 تحقيق كتاب نواسخ القران
  AUTO مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا الشيخ الامام العالم الاوحد شيخ الاسلام وحبر الامة قدوة الاءمة سيد العلماء، جمال الدين ابوالفرج، عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي قدس الله روحه، ونور ضريحه.
 قال: الحمد لله علي التوفيق، والشكر لله علي التحقيق، واشهد ان لا اله الا هو شهادة سالك من الدليل اوضح طريق، ومنزه له عما لا يجوز ولا يليق. وصلي الله علي اشرف فصيح، واطرف منطيق، محمد ارفق نبي بامته والطف شفيق، وعلي اصحابه، وازواجه واتباعه الي يوم الجمع والتفريق، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:

 فان نفع العلم بدرايته لا بوراثته وبمعرفة اغواره لا بروايته واصل الفساد الداخل علي عموم العلماء تقليد سابقيهم، وتسليم الامر الي معظميهم، من غير بحث عما صنفوه ولا طلب للدليل عما الفوه. واني رايت كثيرا من المتقدمين علي كتاب الله عزوجل باراءهم الفاسدة، وقد دسوا في تصانيفهم للتفسير احاديث باطلة وتبعهم علي ذلك مقلدوهم، فشاع ذلك وانتشر، فرايت العناية بتهذيب علم التفسير عن الاغاليط من اللازم.
 وقد الفت كتابا كبيرا سميته ب: (المغني في التفسير)  يكفي عن جنسه، والفت كتابا متوسط الحجم مقنعا في ذلك العلم سميته (زاد  المسير)  وجمعت كتابا دونه سميته ب: (تيسير التبيان في علم القران)  واخترت فيه الاصوب من الاقوال ليصلح للحفظ، واختصرته بتذكرة الاريب في تفسير الغريب، وارجو ان تغني هذه المجموعات عن كتب التفسير مع كونها مهذبة عن خللها سليمة من زللها.

 فصل: [ثم اني رايت الذين وقع منهم التفسير صحيحا قد صدر عنهم ما هو افظع فالمني]  وهو الكلام في الناسخ والمنسوخ، فانهم اقدموا)  علي هذا العلم فتكلموا فيه، وصنفوه، وقالوا بنسخ [ما ليس] بمنسوخ، ومعلوم ان نسخ الشء، رفع حكمه واطلاق القول [برفع حكم اية] لم يرفع جراة عظيمة.
 ومن نظر في كتاب الناسخ والمنسوخ للسدي راي من (التخلط) العجاءب، ومن قرا في كتاب هبة الله المفسر راي العظاءم.

 وقد تداوله الناس لاختصاره، ولم (يفهموا) دقاءق اسراره فرايت كشف هذه الغمة عن الامة ببيان ايضاح الصحيح، وهتك ستر القبيح، متعينا علي من انعم الله عليه بالرسوخ في العلم واطلعه علي اسرار النقل، واستلب زمامه من ايدي التقليد فسلمه الي يد الدليل فلا يهوله قول معظم، فكيف بكلام جاهل مبرسم.

 فصل: و[قد] قدمت ابوابا قبل الشروع في بيان الايات هي كالقواعد والاصول للكتاب ثم اتيت بالايات المدعي عليها النسخ [علي ترتيب القران الا اني اعرضت عن ذكر ايات ادعي عليها النسخ] [من] حكاية لا تحصل الا تضييع الزمان افحش تضييع كقول السدي : {واتوا اليتامي اموالهم}  نسخها {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}  وقوله: {والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس}  نسخها {قل انفقوا طوعا او كرها} وقوله: {اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان} .
 [نسخها {او اخران من غيركم}]  وقوله: {ثم ردوا الي الله مولاهم الحق}  نسخها {ذلك بان الله] مولي الذين امنوا [}  وقوله: {ولذكر الله اكبر}  نسخها {فاذكروني اذكركم}  في نظاءر  كثيرة لهذه الايات".
 لا ادري اي الاخلاط الغالبة حملته علي هذا التخليط. فلما كان مثل هذا ظاهر الفساد، وريت (عنه غيرة)  علي الزمان ان يضيع، وان كنت قد ذكرت مما يقاربه طرفا، لانبه. بمذكوره علي (مغفله) .

 فصل: ولما رايت المصنفين في هذا العلم، قد تباينوا، فمنهم من اطال بما لا حاجة بمثل هذا التصنيف اليه، ومنهم من قلد [القاءلين] ولم يحكم علي الاختلاف ببيان [الصواب، منهم] من نقص بحذف ما يحتاج اليه اتيتك بهذا الكتاب متوسطا، وحذفت كثيرا من الاسانيد الطرق خوف الملل والله ولي التوفيق.

  AUTO الباب الاول: باب [بيان] جواز النسخ والفرق بينه وبين البداء 
 اتفق جمهور علماء الامم علي جواز النسخ عقلا وشرعا وانقسم اليهود في ذلك ثلاثة اقسام:
 فالقسم الاول: قالوا: لا يجوز عقلا ولا شرعا، وزعموا ان النسخ هو عين البداء.

 والقسم الثاني:  قالوا: يجوز عقلا وانما منع الشرع من ذلك زعموا ان موسي عليه السلام، (قال)  ان شريعته لا تنسخ من بعده، وان ذلك في التوراة ومن هءلاء من قال: لا يجوز النسخ الا في موضع واحد، وهو (انه)  يجوز نسخ عبادة امر الله بها بما هو اثقل علي سبيل العقوبة لا غير.
 والقسم الثالث:  قالوا: يجوز شرعا لا عقلا، واختلف هءلاء في عيسي ومحمد، صلي الله عليهما، فمنهم من قال: لم يكونا نبيين لانهما  (لم ياتيا بمعجزة، وانما اتيا بما)  هو من جنس (الشعوذة) . ومنهم من قال: كانا نبيين صادقين، غير انهما لم يبعثا بنسخ شريعة موسي ولا بعثا الي بني اسراءيل انما بعثا الي العرب والاميين.

 فصل: واما الدليل علي جواز النسخ عقلا، فهو ان التكليف (لا يخلو) ان يكون موقوفا علي مشيءة المكلف او علي مصلحة المكلف، فان كان الاول، فلا [يمتنع ان يريد] تكليف العباد عبادة في مدة معلومة ثم يرفعها ويامر بغيرها.
 وان كان [الثاني] فجاءز ان تكون المصلحة للعباد في فعل عبادة زمان دون زمان [ويوضح هذا انه قد جاز] في العقل تكليف عبادة متناهية كصوم يوم، وهذا تكليف انقضي بانقضاء زمان، ثم قد ثبت ان الله تعالي ينقل من الفقر الي الغني ومن الصحة الي السقم [ثم] قد رتب الحر والبرد والليل والنهار وهو اعلم بالمصالح [وله] الحكم.

 فصل: والدليل علي جواز النسخ شرعا، انه قد ثبت ان من دين ادم [عليه السلام] وطاءفة من اولاده، جواز نكاح الاخوات وذوات المحارم والعمل في يوم السبت ثم نسخ ذلك في شريعة موسي وكذلك  (الشحوم)  كانت مباحة ثم حرمت في دين موسي، فان ادعوا ان هذا ليس بنسخ فقد خالفوا في اللفظ دون المعني.
 فصل: واما قول من قال: لا يجوز النسخ الا علي وجه العقوبة فليس بشء، لانه اذا اجاز النسخ في الجملة جاز ان يكون للرفق بالمكلف، كما جاز للتشديد عليه.
 فصل: واما (دعوي من ادعي)  ان موسي عليه السلام اخبر ان شريعته لا تنسخ فمحال. ويقال: ان ابن الراوندي علمهم ان يقولوا: ان موسي قال: لا نبي بعدي. ويدل علي ما قلنا: انه لو صح قولهم لما ظهرت المعجزات علي يد عيسي عليه السلام، لان الله تعالي [لا يصدق] بالمعجزة  من كذب موسي فان انكروا معجزة عيسي لزمهم ذلك في معجزة موسي، فان اعترفوا ببعض معجزاته، لزمهم تكذيب من نقل عن موسي عليه السلام (لانه قال: لا نبي بعدي [ومما] يدل علي كذبهم فيما ادعوا ان اليهود ما كانوا يحتجون علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بكل شء.
 وكان نبينا صلي الله عليه وسلم مصدقا لموسي عليه السلام، وحكم عليهم بالرجم عملا بما في شريعة موسي [صلي الله عليه وسلم] فهلا احتجوا عليه بذلك، ولو احتجوا لشاع نقل ذلك، فدل علي انه قول ابتدع بعد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 فصل: واما قول من قال: [ان عيسي و] محمدا = عليهما السلام = كانا نبيين لكنهما لم يبعثا الي بني اسراءيل فتغفيل من قاءله، لانه اذا اقر بنبوة نبي فقد اقر بصدقه، لان النبي لا يكذب، وقد كان عيسي عليه السلام يخاطب بني اسراءيل، ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول: "بعثت الي الناس كافة"  ويكاتب ملوك الاعاجم.

 فصل: فاما الفرق بين النسخ والبداء، فذلك من وجهين:
 احدهما: ان النسخ (تغيير)  عبادة امر بها المكلف، وقد علم الامر حين الامر ان (لتكليف)  المكلف بها غاية ينتهي الايجاب (اليها)  ثم يرتفع بنسخها. والبداء (ان ينتقل الامر عن ما امر به)  واراده داءما بامر حادث لا بعلم سابق.
 والثاني: ان (سبب)  النسخ لا يوجب افساد الموجب لصحة الخطاب الاول، والبداء يكون (سببه)  دالا علي افساد الموجب، لصحة الامر الاول، مثل ان يامره بعمل يقصد به مطلوبا فيتبين ان  المطلوب لا يحصل بذلك الفعل (فيبدو)  له ما يوجب الرجوع عنه، وكلا الامرين يدل علي قصور في العلم والحق عزوجل منزه عن ذلك.

  CHECK [الباب الثاني: باب [اثبات] ان في القران منسوخا]
 الباب الثاني: باب [اثبات]  ان في القران منسوخا
 انعقد اجماع العلماء [علي]  هذا الا انه قد شذ من لا يلتفت اليه فحكي ابو جعفر النحاس ان قوما قالوا: ليس في القران ناسخ ولا منسوخ. وهءلاء قوم لا يقرون، لانهم خالفوا نص الكتاب، واجماع الامة قال الله عزوجل: {ما ننسخ [ من اية او ننسها} .

 واخبرنا المبارك بن علي قال اخبرنا احمد بن قريش، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، قال: بنا: عبد الله بن ابي داود، وقال: حدثنا محمد بن عامر بن ابراهيم عن ابيه، عن نشهل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت}  قال:

 في الناسخ والمنسوخ قال ابن] ابي [ داود: وحد] ثنا [ يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن = ابن عباس= رضي الله عنهما: {يمحوا الله ما يشاء  ويثبت}  ويقول: يبدل الله ما يشاء من القران] فينسخه ويثبت [ ما يشاء فلا يبدله،] وما يبدل [ وما يثبت وكل ذلك في كتاب.
 قال ابن ابي داود: وحدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود، وقال: حدثنا همام، عن قتادة عن عكرمة في قوله: {يمحوا الله ما يشاء  ويثبت}  قال: ينسخ الاية بالاية فترفع، وعنده ام الكتاب، اصل الكتاب قال: وحدثنا علي بن حرب، ومصعب بن محمد ويعقوب بن سفيان، قالوا: حدثنا عبيد الله بن موسي عن موسي بن عبيدة عن محمد ابن كعب في قوله عزوجل: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} قال: نزلت في الناسخ والمنسوخ قال: وحدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا كثير بن يحيي، قال: حدثنا ابي، قالت: بنا يونس بن عبيد، وهشام بن حسان جميعا، عن محمد بن سيرين {يمحوا الله ما يشاء ويثبت}  يرفعه، ويثبت  ما يشاء فيدعه مقرا له قال: وحدثنا موسي بن هرون، قال حدثنا الحسين قال: بنا شيبان عن قتادة {منه ايات محكمات}  قال: المحكمات الناسخ الذي يعمل به قال وحدثنا محمد بن معمر: قال: بنا روح، قال: حدثنا الحسن بن علي ابن عفان  عن عامر بن الفرات عن اسباط عن السدي {يمحوا الله ما يشاء ويثبت}  ما يشاء من المنسوخ ويثبت من الناسخ، قال: وحدثنا ... {منه ايات محكمات}  قال: ... لم تنسخ ورواه سفيان عن سلمة عن الضحاك، قال: المحكمات الناسخ.

 اخبرنا اسماعيل] ابن [ احمد قال: اخبرنا اسحاق بن احمد الكاذي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، رضي الله عنه قال:

 حدثني ابي قال: حدثنا وكيع عن سلمة بن نبيط  عن الصحابة]  قال: المتشابه ما قد نسخ، والمحكمات ما لم ينسخ.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:  "ابي اعلمنا بالمنسوخ".

  AUTO الباب الثالث: باب بيان حقيقة النسخ
 النسخ في اللغة علي معنيين:
 احدهما: الرفع والازالة ، يقال: نسخت الشمس الظل اذا رفعت ظل الغداة بطلوعها وخلفه ضوءها. ومنه قوله تعالي: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان} .
 والثاني: تصوير مثل المكتوب في محل اخر، (يقولون)  نسخت الكتاب، ومنه قوله تعالي: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} .
 واذا اطلق النسخ في الشريعة اريد به المعني الاول، لانه رفع الحكم الذي ثبت تكليفه للعباد اما باسقاطه الي غير بدل او الي بدل.
 وقال شيخنا علي بن عبيد الله: الخطاب في التكليف علي ضربين: امر، ونهي، فالامر استدعاء الفعل، والنهي استدعاء الترك، واستدعاء الفعل يقع علي ثلاثة اضرب:

 احدهما:  ما يكون علي سبيل الالزام والانحتام اما بكونه فرضا او واجبا ونسخ ذلك يقع علي ثلاثة اوجه:
 احدها:  ان يخرج من الوجوب الي المنع، مثل ما كان التوجه الي بيت المقدس واجبا ثم نسخ [بالمنع منه.
 والثاني: ان ينسخ من الوجوب الي الاستحباب مثل نسخ]  وجوب الوضوء (لكل صلاة الي ان)  جعل مستحبا.
 والثالث:  ان ينسخ [من]  الوجوب الي الاباحة مثل نسخ وجوب الوضوء مما غيرت النار الي الجواز فصار الوضوء منه جاءزا.
 والضرب الثاني: استدعاء علي سبيل الاستحباب، فهذا ينتقل الي ثلاثة اوجه ايضا:

 احدها: ان ينتقل من الاستحباب الي الوجوب، وذلك مثل الصوم في رمضان كان مستحبا فان تركه (وافتدي)  جاز ثم نسخ ذلك بانحتامه في حق الصحيح المقيم.
 والثاني: ان ينسخ من الاستحباب الي التحريم، مثل نسخ (اللطف)  بالمشركين وقول الحسني لهم فانه نسخ بالامر بقتالهم.
 والثالث: ان ينسخ من الاستحباب الي الاباحة، مثل نسخ استحباب الوصية للوالدين بالاباحة.
 والضرب الثالث:  المباح وقد اختلف العلماء هل هو [مامور به والصحيح انه ماذون فيه] غير [ مامور به، ويجوز ان يدخله النسخ عن وجه واحد وهو النسخ الي التحريم. مثاله: ان الخمر مباحة ثم حرمت. واما نسخ الاباحة الي الكراهة، فلا يوجد، لانه لا تناقض، فاما انتقال المباح الي كونه واجبا فليس بنسخ، لان (ايجاب)  المباح ابقاء تكليف لا نسخ.

 واما القسم الثاني من الخطاب: وهو النهي فهو يقع علي ضربين :
 احدهما: علي سبيل التحريم، فهذا قد ينسخ بالاباحة، مثل تحريم الاكل علي الصاءم في الليل بعد النوم والجماع.
 والثاني: علي سبيل الكراهة، لم يذكر له مثال.

 فصل: فاما (الاخبار)  فهي علي ضربين:
 احدهما: ما كان لفظه لفظ الخبر، ومعناه معني الامر كقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} ، فهذا لاحق بخطاب التكليف في جواز النسخ عليه.
 والثاني: الخبر الخالص، فلا يجوز عليه، لانه يءدي الي الكذب وذلك محال. وقد حكي جواز ذلك عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم والسدي وليس بشء يعول عليه. وقال ابو جعفر النحاس: وهذا القول عظيم جدا يءول الي الكفر، لان قاءلا لو قال: قام فلان ثم قال: لم يقم، فقال: نسخته لكان كاذبا.

 وقال ابن عقيل: الاخبار لا يدخلها النسخ، لان نسخ الاخبار كذب وحوشي القران من ذلك.

 فصل: وقد زعم قوم: ان المستثني ناسخ لما استثني منه، وليس هذا بكلام من يعرف ما يقول، لان] الاستثناء اخراج بعض ما شمله [ اللفظ، وليس ذلك بنسخ، وكذلك التخصيص، وقد يجوزه بعض السلف فيقول "هذه الاية نسخت هذه الاية. اي: نزلت بنسختها".

  AUTO الباب الرابع: باب شروط النسخ
 الشروط المعتبرة في ثبوت النسخ خمسة:
 احدها: ان يكون الحكم في الناسخ والمنسوخ متناقضا. بحيث لا يمكن العمل بهما جميعا، فان كان ممكنا لم يكن احدهما ناسخا للاخر، وذلك قد يكون علي وجهين:
 احدهما: ان يكون احد الحكمين متناولا لما تناوله [الثاني [ بدليل العموم، والاخر متناولا لما تناوله [الاول [ بدليل الخصوص، فالدليل الخاص لا يوجب نسخ دليل العموم، بل، يبين انه انما تناوله التخصيص لم يدخل تحت دليل العموم.
 والوجه الثاني: ان يكون كل واحد من الحكمين ثابتا في حال (غير)  الحالة التي ثبت فيها (الحكم)  الاخر مثل تحريم المطلقة ثلاثا فانها محرمة علي مطلقها في حال، وهي ما دامت خالية عن زوج واصابة  فاذا اصابها زوج ثان ارتفعت الحالة الاولي، وانقضت بارتفاعها مدة التحريم فشرعت في حالة اخري حصل فيها حكم الاباحة للزوج المطلق ثلاثا، فلا يكون هذا ناسخا ، لاختلاف حالة التحريم والتحليل.
 والشرط الثاني: ان يكون الحكم المنسوخ ثابتا قبل ثبوت حكم الناسخ فذلك يقع بطريقين:
 احدهما: من جهة النطق كقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا}  وقوله: {فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن}  ومثل قول النبي صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها" .
 والثاني: ان يعلم بطريق التاريخ، وهو ان ينقل (بالرواية)  بان يكون [الحكم الاول ثبوته [ متقدما علي الاخر فمتي ورد الحكمان مختلفين علي وجه [لا يمكن العمل [باحدهما الا بترك الاخر، ولم يثبت تقديم احدهما علي صاحبه باحد الطريقين امتنع ادعاء النسخ في احدهما.

 والشرط الثالث: (ان يكون الحكم المنسوخ مشروعا)  اعني انه ثبت بخطاب الشرع، فاما ان كان ثابتا بالعادة والتعارف لم يكن رافعه ناسخا، بل يكون ابتداء شرع وهذا شء (ذكر عند)  المفسرين، فانهم قالوا: كان الطلاق في الجاهلية لا الي غاية فنسخه قوله: (الطلاق [مرتان [ وهذا لا يصدر ممن (يفقه) ، لان الفقيه يفهم ان هذا ابتداء (شرع)  لا نسخ.
 والشرط الرابع: ان يكون ثبوت الحكم الناسخ مشروعا كثبوت المنسوخ، فاما ما ليس بمشروع بطريق النقل، فلا يجوز ان يكون ناسخا للمنقول، ولهذا اذا ثبت حكم منقول لم يجز نسخه باجماع ولا بقياس.
 والشرط الخامس: ان يكون الطريق الذي ثبت به الناسخ مثل الطريق الذي ثبت به المنسوخ او اقوي منه، فاما ان كان]  دونه فلا يجوز ان يكون الاضعف ناسخا للاقوي.

  AUTO الباب الخامس: باب ذكر ما اختلف [فيه] 
 هل هو شرط في النسخ ام لا؟
 اتفق العلماء علي جواز نسخ القران بالقران والسنة بالسنة، فاما نسخ القران بالسنة، فالسنة تنقسم قسمين:
 احدهما: ما ثبت بنقل متواتر، كنقل القران، فهل يجوز ان ينسخ القران هذا حكي فيه شيخنا علي بن عبيد الله روايتين عن احمد قال: والمشهور لا يجوز، وهو مذهب الثوري والشافعي، والرواية الثانية  يجوز: وهو قول ابي حنيفة، ومالك قال: ووجه الاولي: قوله تعالي {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}  والسنة ليست مثلا للقران، وروي الدارقطني من حديث جابر بن  عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلامي لا ينسخ القران، والقران ينسخ بعضه بعضا" .
 ومن جهة المعني، فان السنة تنقص عن درجة القران فلا تقدم عليه، ووجه الرواية الثانية، قوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}  والنسخ في الحقيقة بيان مدة المنسوخ، فاقتضت هذه الاية قبول هذا البيان، قال: وقد نسخت الوصية للوالدين والاقربين بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث"  ونسخ قوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد  الحرام حتي يقاتلوكم فيه}  بامره عليه السلام، ان يقتل ابن خطل، وهو متعلق باستار الكعبة ومن جهة المعني، ان السنة مفسرة للقران وكاشفة لما يغمض من معناه فجاز ان ينسخ بها.
 والقول الاول هو الصحيح، لان هذه الاشياء تجري مجري البيان للقران، (لا النسخ)  وقد روي ابو داود السجستاني قال: سمعت احمد بن حنبل رضي الله عنه يقول: السنة تفسر القران، ولا ينسخ القران الا القران. وكذلك قال الشافعي: "انما ينسخ الكتاب الكتاب والسنة ليست ناسخة له".

 والقسم الثاني: الاخبار المنقولة بنقل الاحاد فهذه لا يجوز بها نسخ القران، لانها لا توجب العلم، بل تفيد الظن، والقران يوجب العلم، فلا يجوز ترك المقطوع به لاجل مظنون، وقد احتج من راي جواز نسخ التواتر بخبر الواحد بقصة اهل قباء لما استداروا بقول واحد.
 فاجيب بان قبلة بيت المقدس لم تثبت بالقران فجاز ان (تنسخ)  بخبر الواحد.

 فصل: واتفق (العلماء)  علي جواز نسخ نطق الخطاب، واختلفوا في نسخ ما (ثبت)  بدليل الخطاب و(تنبيهه)  و(فحواه)  (فذهب)  عامة العلماء الي جواز ذلك، واستدلوا بشيءين:
 احدهما: ان دليل الخطاب دليل شرعي يجري مجري النطق في وجوب العمل به (فجري مجراه)  في النسخ.
 والثاني: انه قد وجد ذلك، فروي جماعة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "الماء من الماء"  وعملوا بدليل خطابه، فكانوا (لا يغتسلون)  من  التقاء الختانين، ثم نسخ ذلك بقوله عليه السلام : "اذا التقي الختان بالختان وجب الغسل انزل او (لم ينزل"  وقد حكي عن جماعة من اهل الظاهر انه لا يجوز نسخ ما ثبت بدليل الخطاب وفحواه (قالوا) : لان ذلك معلوم بطريق القياس، والقياس لا يكون ناسخا ولا منسوخا وليس الامر علي ما ذكر، بل هو مفهوم من معني النطق وتنبيهه.

 فصل: واتفق العلماء علي ان الحكم المامور به اذا عمل به ثم نسخ بعد ذلك ان النسخ يقع صحيحا جاءزا. واختلفوا هل يجوز نسخ الحكم قبل العمل به فظاهر كلام احمد: جواز ذلك وهو اختيار عامة اصحابنا وكان ابو الحسن التميمي يقول: لا يجوز ذلك وهو قول اصحاب ابي حنيفة .
 واحتج الاولون بان الله تعالي امر ابراهيم بذبح ولده ثم نسخ ذلك بالفداء قبل فعله وان النبي صلي الله عليه وسلم فرض عليه وعلي امته ليلة المعراج خمسون صلاة ثم نسخ ذلك بخمس صلوات ومن جهة المعني: فان الامر بالشء يقع فيه تكليف الايمان [به] والاعتقاد له، ثم تكليف العزم علي  فعله في الزمان الذي عين له ثم اذا فعله علي الوجه المامور به، فجاز ان ينسخ قبل الاداء، لانه لم يفقد من لوازمه غير الفعل، والنية ناءبة عنه.
 واحتج من منع من ذلك، بان الله تعالي انما يامر عباده بالعبادة، لكونها (حسنة) (فاذا)  اسقطها قبل فعلها، خرجت عن كونها حسنة وخروجها قبل الفعل يءدي الي البداء وهذا كلام مردود بما بينا من الايمان والامتثال. والعزم يكفي في تحصيل المقصود، من (التكليف)  بالعبادة.

  AUTO الباب السادس: باب فضيلة علم الناسخ والمنسوخ والامر بتعلمه
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد (الصريفيني)  قال: اخبرنا عمر بن ابراهيم (الكتاني)  قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: بنا زهير بن حرب، قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي حصين [عن ابي] عبد الرحمن ان عليا  عليه السلام مر بقاص، فقال: "اتعرف الناسخ والمنسوخ؟ قال: لا. قال: هلكت واهلكت" .
 اخبرنا محمد بن ناصر قال: اخبرنا علي بن الحسين بن ايوب، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان النجاد، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا  حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: مر امير المءمنين علي رضي الله عنه علي قاص يقص (فقال: تعلمت الناسخ والمنسوخ قال: لا. قال: هلكت واهلكت اخبرنا عبد الله بن علي المقري قال: اخبرنا احمد بن بندار البقال، قال: اخبرنا محمد ابن عمر بن بكير النجار، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: بنا ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا ابو عمر حفص بن عمر الضريرة قال: ابنا حماد بن سلمة ان عطاء بن الساءب اخبرهم عن ابي البختري (الطاءي) ، قال: اتي علي عليه السلام علي رجل في مسجد الكوفة وهو يقص. فقال: من هذا؟ قالوا: رجل يحدث، ثم اتي عليه يوما اخر [فاذا  هو يقص] فقال: من هذا؟ قالوا: رجل يحدث فقال: اسالوه، يعرف الناسخ من المنسوخ فسالوه، فقال: لا. فقال: ان هذا يقول: اعرفوني اعرفوني، انا فلان ثم قال: لا تحدث.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا اسحاق بن احمد الكاذي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا يزيد يعني ابن ابراهيم بن العلاء الغنوي، ان سعيد بن ابي الحسن لقي (ابا يحيي)  فقال: يا ابا يحيي: من الذي قال له علي عليه السلام اعرفوني اعرفوني؟ فقال اني اظنك عرفت اني انا هو، قال: قال: ما عرفت انك هو، قال: فاني انا هو، مر بي وانا اقص بالكوفة، فقال: من انت فقلت انا ابو يحيي، قال: لست بابي  يحيي ولكنك اعرفوني، هل عرفت الناسخ من المنسوخ؟ قلت: لا. قال: هلكت واهلكت، قال: فلم اعد بعد ذلك اقص علي احد.
 قال احمد: وبنا عبد الصمد، قال: اخبرنا القاسم بن الفضل، قال حدثنا علي بن زيد، عن ابي يحيي قال: اتاني علي عليه السلام وانا اقص، قال: فذهبت اوسع له فقال: اني لم اتك لاجلس اليك، هل تعلم الناسخ من المنسوخ؟ قلت: لا. قال: هلكت واهلكت، ما اسمك، قلت: ابو يحيي. قال: انت ابو اعرفوني.
 اخبرنا المبارك بن علي الصيرفي قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسين بن قريش، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد، قال: حدثنا حجاج، قال حدثنا (يزيد)  بن ابراهيم، قال: (بنا)  ابراهيم بن  العلاء الغنوي ابو هرون عن سعيد بن [ابي]  الحسن انه لقي ابا يحيي (المعرقب)  فقال له: من الذي قال له: اعرفوني اعرفوني. قال: يا سعيد. اني انا هو. قال: ما عرفت انك هو، قال: فاني انا هو، مر بي علي رضي الله عنه وانا اقص بالكوفة فقال لي: من انت فقلت: انا ابو يحيي. فقال: لست بابي يحيي، ولكنك اعرفوني اعرفوني، ثم قال: هل علمت الناسخ من المنسوخ؟ قلت: لا. قال: هلكت واهلكت. قال: فما عدت بعدها اقص علي احد.
 قال ابن ابي داود وحدثنا محمد بن عثمان العجلي، قال: حدثنا ابو اسامة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي عبيدة بن حذيفة قال: قالت: حذيفة [انما يفتي] الناس احد ثلاثة: رجل قد علم  ناسخ القران من منسوخه، وامير (لا يجد من ذلك بدا)  او احمق متكلف.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله قال اخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن (احمد)  الكازي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع عن سلمة بن (نبيط)  عن الضحاك قال: مر ابن عباس علي قاص، قال: تعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا. قال: هلكت واهلكت قال:

 احمد: وحدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: اخبرني سليم عن ابن عون، عن محمد قال: جهدت ان اعلم الناسخ من المنسوخ فلم اعلمه. وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا}  قال: المعرفة بالقران ناسخه ومنسوخه، ومحكمه، ومتشابهه، ومقدمه، ومءخره وحرامه وحلاله، وامثاله.

  AUTO الباب السابع: باب اقسام المنسوخ
 المنسوخ من القران علي ثلاثة اقسام:
 فالقسم الاول: ما نسخ رسمه وحكمه، اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب عن الزهري، (قال)  اخبرني ابو امامة ابن سهل بن حنيف ان رهطا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، اخبروه، انه (قام)  رجل منهم من جوف الليل يريد ان يفتتح سورة كان قد وعاها، فلم يقدر منها علي شء الا {بسم الله الرحمن الرحيم}  فاتي باب النبي صلي الله عليه وسلم حين اصبح يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، جاء اخر واخر حتي اجتمعوا فسال بعضهم بعضا ما جمعهم، فاخبر بعضهم بعضا بشان تلك السورة ثم اذن لهم النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبروه  خبرهم، وسالوه عن السورة فسكت ساعة، لا يرجع اليهم شيءا، ثم قال: "نسخت البارحة", فنسخت من صدورهم ومن كل شء كانت فيه".
 [اخبرنا المبارك بن علي، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن قريش، قال] اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود، قال: حدثنا [سليمان بن داود بن حماد]  قال: اخبرنا ابن وهب، قال اخبرني يونس بن يزيد عن (ابن شهاب)  قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف "ان رجلا كانت معه سورة فقام من الليل يقرءها، فلم يقدر عليها قال: (فاصبحوا)  فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجتمعوا عنده، فقال بعضهم: يا رسول الله: قمت البارحة لاقرا سورة كذا وكذا فلم اقدر عليها، وقال الاخر: ما جءت يا رسول الله الا لذلك [وقال الاخر وانا يا رسول الله]  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها نسخت البارحة"

 قال ابو بكر بن ابي داود، وحدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: انبانا عفان، قال: بنا حماد، قالت بنا علي [بن] زيد عن ابي حرب (ابن)  ابي الاسود عن ابيه عن ابي موسي قال: نزلت سورة مثل براءة ثم رفعت فحفظ منها: "ان الله يءيد الدين باقوام لا خلاق لهم ولو ان لابن ادم واديين من مال لتمني واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب" قال بن ابي داود: وحدثنا محمد بن عثمان العجلي قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سيف عن مجاهد قال: (ان الاحزاب كانت مثل البقرة او اطول).

 قال ابن ابي داود: وحدثنا عباد بن [يعقوب]  قال اخبرنا شريك عن عاصم عن زر، قال: قال ابي بن كعب: كيف تقرا [سورة الاحزاب] قلت سبعين او احدي وسبعين اية (قال) والذي (احلف به) لقد نزلت علي محمد صلي الله عليه وسلم، وانها لتعادل البقرة او [تزيد] عليها.
 وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: انزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (اية)  فكتبتها [في] مصحفي فاصبحت ليلة فاذا الورقة بيضاء، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: (اما علمت ان تلك رفعت البارحة) .

 القسم الثاني: ما نسخ رسمه وبقي حكمه: اخبرنا (ابن)  الحصين قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني اسحاق بن عيسي الطباع، قال: حدثنا مالك بن انس، قال حدثني (ابن)  شهاب عن عبيد الله بن عبد الله، ان ابن عباس اخبره، قال: جلس عمر علي المنبر فلما سكت المءذن قام، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: "اما بعد: ايها الناس فاني قاءل مقالة قد قدر لي ان اقولها لا ادري لعلها بين يدي اجلي، فمن وعاها (وعقلها)  فليحدث بها حيث (انتهت)  به راحلته، ومن لم يعها، فلا احل له ان يكذب علي ان الله عزوجل: بعث محمدا صلي الله عليه وسلم  بالحق وانزل عليه الكتاب (فكان)  فيما انزل عليه اية الرجم فقراناها ووعيناها وعقلناها ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: لا نجد اية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة قد انزلها الله، فالرجم في كتاب الله حق، علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء، اذا قامت البينة او (الحبل)  او الاعتراف، الا: وانا قد كنا نقرا: لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم [ان ترغبوا] عن اباءكم". اخرجاه في الصحيحين وفي رواية ابن عيينة عن الزهري [وايم الله] لولا ان يقول قاءل: زاد عمر في كتاب الله لكتبتها في القران.

 اخبرنا المبارك بن علي [قال اخبرنا] ابو العباس بن قريش قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابن ابي داود، قال: حدثنا [عيسي بن حماد قال اخبرنا]  الليث عن يحيي بن سعيد (عن سعيد)  (بن المسيب ان عمر بن الخطاب قال: "ايها الناس، قد سننت لكم السنن، وفرضت لكم الفراءض، وتركتكم علي الواضحة، ان لا تضلوا بالناس يمينا وشمالا، واية الرجم لا تضلوا عنها، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجم ورجمنا، وانها قد انزلت، وقراناها (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة" ولولا ان يقال: زاد عمر في كتاب الله (لكتبتها)  بيدي.
 قال ابن ابي داود: وحدثنا موسي بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله يعني ابن الجهم، قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس (عن عاصم) بن ابي النجود عن زر ان ابي بن كعب ساله: كم تقرا هذه السورة؟ يعني  الاحزاب، قال: اما ثلاثا وسبعين واما اربعا وسبعين، قال: (ان كنا لنقراها كما نقرا سورة البقرة، وان كنا)  لنقرا فيها، اذا زني الشيخ والشيخة فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم قال ابن ابي داود: وحدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا سعيد ابن ابي مريم قال اخبرنا نافع بن عمر، قال: حدثني ان ابن ابي مليكة (عن المسور بن مخرمة)  قال: قال عمر بن الخطاب: لعبد الرحمن بن عوف الم تجد فيما انزله الله علينا (ان جاهدوا كما جاهدتم اول مرة) فانا لا نجدها قال: سقطت فيما اسقط من القران.

 قال:  وحدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج، قال: حدثني ابن ابي حميد قالت:  اخبرتني حميدة، قال اوصت لنا عاءشة رضي الله عنها بمتاعها فكان في مصحفها: "ان الله وملاءكته يصلون علي النبي والذين يصلون الصفوف الاولي" اخبرنا ابن الحصين قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: واخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي قال: بنا عبد الصمد، قال: حدثنا همام قال: حدثنا اسحاق عن انس رضي الله عنه  "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (بعث)  حراما خاله في سبعين رجلا فقتلوا يوم (بير معونة)  قال: فانزل علينا فكان مما نقرا، فنسخ، ان بلغوا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا". انفرد باخراجه البخاري.

 فصل: ومما نسخ رسمه واختلف في بقاء حكمه، اخبرنا المبارك بن علي قال: اخبرنا ابو العباس بن قريش، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق قال ابنا ابن ابي داود، قال: حدثنا عبد الله بن سعد قال: حدثني عمر، قال: حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن (عمر] و[، عن عمرة)
 وعن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة] رضي الله عنها [قالت: (لقد نزلت)  اية الرجم ورضعات الكبير عشرا وكانت في ورقة تحت سرير في بيتي فلما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشاغلنا بامره ربيبة لنا فاكلتها، تعني الشاة.

 قال ابن ابي داود: حدثنا ابو الطاهر، قال: اخبرنا بن وهب، قال: (اخبرني )  مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة قالت: "كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخت بخمس رضعات معلومات فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي مما يقرا من القران".

 قلت: (اما مقدار) ما يحرم من الرضاع فعن احمد بن حنبل رحمه الله [فيه ثلاث] روايات:
 احداهن: رضعة واحدة، وبه قال ابو حنيفة ومالك اخذا بظاهر القران في قوله: {واخواتكم من الرضاعة} ، وتركا لذلك الحديث.
 والثانية: ثلاث، لقول النبي صلي الله عليه وسلم "لا تحرم المصة و[المصتان] " .
 والثالثة: خمس لما روينا في حديث عاءشة، وتاولوا قولها: "وهي [مما يقرا من القران] ان الاشارة الي قوله: {واخواتكم من الرضاعة} وقالوا: لو كان يقرا (بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم)، لنقل الينا نقل المصحف، ولو كان بقي [من القران شء لم] ينقل لجاز ان يكون ما لم ينقل ناسخا لما نقل، فذلك محال.
 ومما نسخ خطه واختلف في حكمه ما روي مسلم في افراده عن عاءشة رضي الله عنها انها املت علي كاتبها: "حافظوا علي الصلوات  والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين" وقالت: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقد اختلف الناس في الصلاة الوسطي علي خمسة اقوال بعدد الصلوات الخمس وقد شرحنا ذلك في التفسير.
 القسم الثالث: ما نسخ حكمه وبقي رسمه: وله وضعنا هذا الكتاب ونحن نذكره علي ترتيب الايات والسور (ونذكر)  ما قيل  ونبين صحة الصحيح وفساد الفاسد، ان شاء الله تعالي وهو الموفق بفضله

  AUTO الباب الثامن: باب ذكر السور التي تضمنت الناسخ والمنسوخ، او احدهما، او خلت عنهما.
 زعم جماعة من المفسرين ان السور التي تضمنت الناسخ والمنسوخ خمس وعشرون: سورة البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانفال، والتوبة، وابراهيم، والنحل، ومريم، والانبياء، والحج، والنور، والفرقان، والشعراء، والاحزاب، وسبا، والمءمن، والشوري، والذاريات، والطور، والواقعة، والمجادلة، والمزمل، والتكوير، والعصر.
 (وقالوا: والسور التي دخلها المنسوخ دون الناسخ اربعون): الانعام، والاعراف، ويونس، وهود، والرعد، والحجر، وسبحان، والكهف، وطه ، والمءمنون، والنمل، والقصص، والعنكبوت، والروم، ولقمان، والسجدة، والملاءكة، والصافات، وص، والزمر، (والمصابيح)  والزخرف، والدخان، والجاثية، (والاحقاف) ، وسورة محمد، وق، والنجم، والقمر، والممتحنة، ون، والمعارج، والمدثر، والقيامة، والانسان، وعبس، والطارق، والغاشية، والتين، والكافرون.

 وقالوا: والسور التي اشتملت علي الناسخ دون المنسوخ ست: الفتح، والحشر، والمنافقون، والتغا بن، والطلاق، والاعلي.
 والسور الخاليات عن ناسخ ومنسوخ ثلاث واربعون:  سورة الفاتحة، ويوسف، ويس، والحجرات، والرحمن، والحديد، والصف، والجمعة، والتحريم، والملك، والحاقة، ونوح، والجن، والمرسلات، والنبا، والنازعات، والانفطار، والمطففين، والانشقاق، والبروج، والفجر، والبلد، والشمس، والليل، والضحي، والم نشرح، والقلم، والقدر، (والانفطار)، (والزلزلة) ، والعاديات، والقارعة، (والتكاثر) والهمزة، والفيل، وقر يش، والدين، (والكوثر)، والنصر، وتبت، والاخلاص، والفلق، والناس.
 قلت: واضح بان التحقيق في الناسخ والمنسوخ يظهر ان هذا الحصر تخريف من الذين حصروه، والله الموفق.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ
 مناقشة () قضية من () سورة قرانية

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة البقرة 
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون} .
 اختلف المفسرون في المراد بهذه النفقة علي اربعة اقوال:
 احدها: انها النفقة علي الاهل والعيال، قاله ابن مسعود وحذيفة.

 والثاني: الزكاة المفروضة، قاله ابن عباس، وقتادة.
 والثالث: الصدقات النوافل، قاله مجاهد والضحاك.
 والرابع: ان الاشارة بها الي نفقة كانت واجبة قبل الزكاة.
 ذكره بعض ناقلي التفسير، وزعموا: انه كان فرض علي الانسان ان يمسك مما في يده قدر كفايته (يومه)  وليلته ويفرق باقيه علي (الفقراء)  ثم نسخ ذلك باية الزكاة وهذا قول ليس (بصحيح)  لان لفظ الاية لا يتضمن ما ذكروا وانما يتضمن مدح المنفق، والظاهر، انها تشير الي الزكاة لانها قرنت مع الايمان بالصلاة.
 وعلي هذا، لا وجه للنسخ (وان كانت)  تشير الي الصدقات النوافل والحث عليها باق، والذي اري، ما بها مدح لهم علي جميع نفقاتهم في الواجب والنفل وقد قال ابو جعفر يزيد بن القعقاع: نسخت اية الزكاة كل صدقة (كانت) قبلها ونسخ صوم رمضان كل صوم كان قبله والمراد بهذا كل صدقة وجبت بوجود المال مرسلا كهذه الاية .

 ذكر الاية الثانية: (قوله)  تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا} الاية..
 اختلف المفسرون في معني هذه الاية علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان المعني: ان الذين امنوا من هذه الامة، والذين هادوا، وهم اتباع موسي، (والنصاري، وهم) اتباع عيسي، والصابءون: الخارجون من الكفر الي الاسلام من امن، اي: من دام منهم علي الايمان.
 والثاني: ان الذين امنوا بالسنتهم وهم، المنافقون والذين هادوا: وهم اليهود، والنصاري والصابءن: وهم كفار ايضا،: من امن اي من دخل في الايمان بنية صادقة.
 والثالث: ان المعني (ان الذين امنوا) ومن امن من الذين هادوا، فيكون قوله: بعد هذا: من امن راجعا الي المذكورين مع الذين امنوا،  ومعناه: من يءمن [منهم]  وعلي هذه الاقوال الثلاثة لا وجه لادعاء نسخ هذه الاية. وقد قيل: انها منسوخة بقوله: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} .
 فاخبرنا المبارك بن علي (الصيرفي)  قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن قريش، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين} الاية. قال: فانزل الله تعالي بعد هذه الاية {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين}.
 قلت: فكانه اشار بهذا الي النسخ وهذا القول لا يصح لوجهين:

 احدهما: انه ان اشير بقوله: {والذين هادوا والنصاري} الي من كان تابعا لنبيه قبل ان يبعث النبي الاخر فاولءك علي الصواب وان اشير الي من كان في زمن نبينا صلي الله عليه وسلم، فان من ضرورة من لم يبدل دينه ولم يحرف ان يءمن بمحمد صلي الله عليه وسلم ويتبعه.
 والثاني: ان هذه الاية خبر والاخبار لا يدخلها النسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته} .
 جمهور المفسرين علي ان المراد بالسيءة الشرك فلا يتوجه علي هذا  القول نسخ (اصلا)  وقد روي السدي عن اشياخه: ان المراد بالسيءة الذنب من الذنوب التي وعد الله تعالي عليها النار فعلي هذا يتوجه النسخ بقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  علي انه يجوز ان يحمل ذلك، علي من اتي السيءة مستحلا فلا يكون نسخا.

 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا} .
 اختلف المفسرون في المخاطبين بهذا علي قولين:
 احدهما: انهم اليهود، والتقدير من سالكم عن شان محمد صلي الله عليه وسلم فاصدقوه وبينوا له صفته ولا تكتموا امره، قاله ابن عباس، وا بن جبير وابن جريج ومقاتل.

 والثاني: امة محمد صلي الله عليه وسلم. ثم اختلف ارباب هذا القول، فقال الحسن: "مروهم بالمعروف، وانهوهم عن المنكر" وقال ابو العالية: "وقولوا للناس معروفا" وقال محمد بن علي بن الحسين: "كلموهم بما تحبون ان يقولوا لكم" فعلي هذا الاية محكمة.

 وذهب قوم الي ان المراد بذلك: مساهلة المشركين في دعاءهم الي الاسلام، فالاية عند هءلاء منسوخة باية السيف وهذا قول بعيد، لان لفظ الناس عام فتخصيصه بالكفار يفتقر الي دليل ولا دليل ها هنا، ثم ان (انذار)  الكفار من الحسني.

 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} .
 قال المفسرون: كانت هذه الكلمة لغة في الانصار، وهي من راعيت الرجل اذا تاملته وتعرفت احواله ومنه قولهم: ارعني (سمعك)  وكانت الانصار تقولها لرسول صلي الله عليه وسلم وهي بلغة اليهود سب بالرعونة وكانوا يقولونها له وينوون بها السب فنهي الله سبحانه المءمنين عن قولها لءلا يقولها اليهود  وامرهم ان يجعلوا مكانها (انظرنا) وقرا الحسن والاعمش وابن المحيصن (راعنا) بالتنوين فجعلوه مصدرا، اي: لا تقولوا رعونة.
 وقرا ابن مسعود: (لا تقولوا راعونا) علي الامر بالجماعة كانه نهاهم ان يقولوا ذلك فيما بينهم، والنهي في مخاطبة النبي بذلك اولي، وهذه الاية قد ذكروها في المنسوخ، ولا وجه لذلك بحال، ولولا ايثاري  ذكر ما ادعي عليه النسخ لم اذكرها . قال ابوجعفر النحاس: "هي ناسخة لما كان مباحا قوله".
 قلت: وهذا تحريف في القول، لانه اذا نهي عن شء لم تكن الشريعة اتت به لم يسم النهي نسخا.
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره} .
 قال المفسرون: امر الله بالعفو والصفح عن اهل الكتاب قبل ان يءمر بقتالهم، ثم نسخ العفو والصفح بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الاية، هذا مروي عن ابن مسعود، وابن عباس رضي الله عنهما وغيرهما.

 اخبرنا ابوبكر بن حبيب الله العامري قال: اخبرنا علي بن الفضل، قال: اخبرنا عبد الصمد، قال: اخبرنا (ابن)  حموية، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا مسلم بن ابراهيم، واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا ابو الفضل البقال، قال ابنا ابن بشران قال اخبرنا اسحاق الكاذي، قال حدثنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، قال حدثنا عبد الصمد، كلاهما عن همام بن يحيي عن قتادة قال: امر الله نبيه ان يعفو عنهم ويصفح، حتي ياتي الله بامره، فانزل في براءة {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} [الاية]  فنسخها بهذه  الاية، وامره فيها بقتال اهل الكتاب حتي يسلموا،] او يقروا [ بالجزية.
 قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر عن قتادة {فاعفوا واصفحوا}  نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} . اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا علي بن ايوب قال: اخبرنا ابن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر النجاد، قال: اخبرنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد ابن محمد المروزي، قال اخبرنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا ابو جعفر، عن الربيع بن انس عن ابي العالية {فاعفوا واصفحوا} قال: نسخ بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الاية.

 فصل: واعلم ان تحقيق الكلام دون التحريف فيه ان يقال: ان هذه الاية ليست بمنسوخة، لانه لم يامر بالعفو مطلقا، وانما امر به الي غاية وبين الغاية بقوله: {حتي ياتي الله بامره} وما بعد الغاية يكون حكمه مخالفا لما قبلها، وما هذا سبيله لا يكون احدهما ناسخا للاخر، بل يكون الاول قد انقضت مدته بغايته والاخر محتاجا الي حكم اخر، وقد ذهب الي ما قلته جماعة من فقهاء المفسرين وهو الصحيح وهذا اذا قلنا: ان المراد العفو عن قتالهم (وقد قال)  الحسن: هذا فيما بينكم وبينهم دون ترك حق الله تعالي حتي ياتي الله بالقيامة.
 وقال غيره: بالعقوبة، فعلي هذا يكون الامر بالعفو محكما لا منسوخا.

 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} .
 اختلف المفسرون في المراد بهذه الاية علي ثمانية اقوال:
 احدها: انها نزلت في اشتباه القبلة. اخبرنا ابو بكر بن حبيب قال: اخبرنا علي بن الفضل، قال: اخبرنا محمد بن عبد الصمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم قال: حدثنا عبد الحميد، قال اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا اشعث بن سعيد قال: حدثنا عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بنا (عامر)  بن ربيعة عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة في ليلة سوداء مظلمة فلم نعرف القبلة فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم} .

 وروي جابر بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية كنت فيها فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة، فقالت طاءفة: القبلة هاهنا فصلوا وخطوا خطا، وقال بعضهم هاهنا فصلوا وخطوا خطا، فلما اصبحنا اصبحت تلك الخطوط لغير القبلة، فلما قفلنا من سفرنا سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فسكت، فانزل الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} .

 قلت: وهذا الحكم باق عندنا وان من اشتبهت عليه القبلة فصلي بالاجتهاد فصلاته صحيحة مجزية وهو قول سعيد بن المسيب ومجاهد و] عطاء [ والشعبي، والنخعي وابي حنيفة، وللشافعي قولان:

 احدهما: كمذهبنا.
 والثاني:] يجب [ الاعادة، وقال الحسن، والزهري، وربيعة يعيد في الوقت، فاذا فات الوقت لم يعد، وهو قول مالك.
 القول الثاني: ان المراد بالاية صلاة التطوع.
 اخبرنا ابو بكر بن حبيب، قال: بنا علي بن الفضل، قال: اخبرنا ابن عبد الصمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حموية قال: ابنا ابراهيم  ابن خريم، قال: حدثنا عبد الحميد، قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته تطوعا اينما توجهت به، وهو جاء من مكة الي المدينة ثم قرا ابن عمر {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}  فقال ابن عمر رضي الله عنه: في هذا انزلت الاية.
 القول الثالث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما صلي علي النجاشي، قال اصحاب رسوله الله صلي الله عليه وسلم كيف نصلي علي رجل مات وهو يصلي علي غير قبلتنا؟ وكان يصلي الي بيت المقدس حتي مات وقد صرفت القبلة الي الكعبة فنزلت هذه الاية رواه عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 القول الرابع: ان المراد بالاية: اينما كنتم من شرق او غرب فاستقبلوا الكعبة، قاله مجاهد.
 القول الخامس: ان اليهود لما تكلموا] حين [ صرفت القبلة الي الكعبة نزلت هذه الاية، ومعناها: لا تلتفتن الي اعتراض اليهود بالجهل وان المشرق والمغرب لله يتعبدكم بالصلاة الي مكان ثم يصرفكم عنه كما يشاء. ذكره ابو بكر بن الانباري، وقد روي معناه عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 والقول السادس: انه ليس المراد بالصلاة وحدها وانما معني الاية من اي وجه قصدتم الله، وعلي اي حال عبدتموه علم ذلك واثابكم عليه.
 والعرب تجعل الوجه بمعني القصد، قال الشاعر:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 معناه: اليه القصد والتقدم. ذكره محمد بن القاسم ايضا.
 والقول السابع: ان معني الاية اينما كنتم [من]  الارض فعلم الله بكم محيط لا يخفي عليه شء من اعمالكم ذكره ابن القاسم ايضا وعلي هذه الاقوال الاية محكمة.
 القول الثامن: ذكر اربابه انها منسوخة، فروي عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اول ما نسخ من القران شان القبلة، قوله  تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}  فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاته صخرة بيت المقدس (فصلي)  اليها، وكانت قبلة اليهود، ليءمنوا به وليتبعوه وليدعوا بذلك الاميين من العرب فنسخ ذلك {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} .
 اخبرنا] اسماعيل [ بن احمد السمرقندي قال: ابنا ابو الفضل عمر بن عبيد الله البقال قال ابنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: ابنا ابو الحسين اسحاق ابن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: حدثني حجاج بن محمد، قال: انبا بن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اول ما نسخ من القران  فيما ذكر لنا والله اعلم  شان القبلة، قال: {ولله المشرق  والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}  فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي نحو بيت المقدس، وترك البيت العتيق ثم صرفه الله الي البيت العتيق فقال: {سيقول السفهاء من الناس ماولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها}  يعنون بيت المقدس، فنسخها وصرف الي البيت العتيق فقال: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} .
 قال احمد بن حنبل: وحدثنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة {فاينما تولوا فثم وجه الله}  قال: كانوا يصلون نحو بيت المقدس ونبي الله بمكة وبعدما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا ثم وجهه الله تعالي بعد ذلك نحو الكعبة البيت الحرام، قال احمد، وبنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: بنا همام قال، بنا قتادة {فاينما تولوا فثم وجه الله} قال: وكانوا يصلون نحو بيت المقدس ثم وجهه الله نحو الكعبة  وقال عزوجل: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}  فنسخت هذه الاية ما كان قبلها من قبلة. اخبرنا محمد بن عبد الله العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا محمد بن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا يونس، عن شيبان عن قتادة {فاينما تولوا فثم وجه الله} قال: نسخ هذا بعد ذلك، فقال الله عزوجل {فول وجهك شطر المسجد الحرام}.
 قلت: وهذا قول ابي العالية والسدي.

 فصل: واعلم: ان قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}  ليس فيه امر بالتوجه الي بيت المقدس ولا الي غيره بل هو دال علي ان الجهات كلها سواء في جواز التوجه اليها.
 فاما التوجه الي بيت المقدس فاختلف العلماء، هل كان براي النبي، صلي الله عليه وسلم واجتهاده، اوكان عن وحي؟ فروي عن ابن عباس وابن جريج انه كان عن امر الله تعالي لقوله عزوجل: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول} .
 واخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكربن ابي داود، قال: ابنا محمد بن الحسين قال بنا كثير بن يحيي قال: بنا ابي، قال: بنا ابو بكر الهدبي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قالت اليهود ان محمدا مخالف لنا في كل شء فلو تابعنا علي قبلتنا، او علي شء لتابعناه، فظن النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا منهم جد، وعلم الله منهم الكذب، وانهم لا يفعلون فاراد الله ان يبين ذلك لنبيه صلي الله عليه وسلم.

 فقال: اذا قدمت المدينة فصل قبل بيت المقدس، ففعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت اليهود: قد تابعنا علي قبلتنا ويوشك ان يتابعنا علي ديننا، فانزل الله عزوجل {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه}  فقد علمنا انهم لايفعلون، ولكن اردنا ان نبين ذلك لك.
 وقال الحسن وعكرمة وابو العالية، والربيع بل كان برايه واجتهاده وقال قتادة: كان الناس يتوجهون الي اي جهة شاءوا، بقوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب} ثم امرهم النبي صلي الله عليه وسلم باستقبال بيت المقدس وقال ابن زيد: "كانوا ينحون ان يصلوا الي اي قبلة" شاءوا، لان المشارق والمغارب لله، وانزل الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هءلاء يهود قد استقبلوا بيتا من بيوت الله  يعني بيت المقدس فصلوا اليه" فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بضعة عشر شهرا، فقالت اليهود: ما اهتدي لقبلته حتي هديناه، فكره النبي صلي الله عليه وسلم قولهم ورفع طرفه الي السماء فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} .

 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن ايوب قال: بنا احمد بن عبد الرحمن، قال بنا عبد الله بن ابي جعفر عن ابيه عن الربيع، قال: حدثني ابو العالية: ان نبي الله خير بين ان يوجه حيث يشاء، فاختار بيت المقدس، لكي يتالف اهل الكتاب ثم وجهه الله الي البيت [الحرام] .
 واختلف العلماء في سبب اختياره بيت المقدس علي قولين:
 احدهما: ان العرب لما كانت تحج ولم تالف بيت المقدس، احب الله امتحانهم بغير ما الفوه ليظهر من يتبع الرسول ممن لا يتبعه، كما قال تعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه}  وهذا قول الزجاج.
 والثاني: انه (اختاره)  ليتالف اهل الكتاب، قاله: ابو جعفر ابن جرير الطبري.

 قلت: فاذا ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اختار بيت المقدس فقد وجب استقباله بالسنة، ثم نسخ ذلك بالقران.
 والتحقيق في هذه الاية انها اخبرت ان الانسان اين تولي بوجهه فثم وجه الله، فيحتاج مدعي نسخها ان يقول: فيها اضمار. تقديره : (فولوا وجوهكم) في الصلاة اين شءتم ثم نسخ ذلك المقدر، وفي هذا بعد، والصحيح احكامها.

 ذكر الاية الثامنة: قوله تعالي: {ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم} .
 قد ذهب بعض المفسرين الي ان هذا الكلام اقتضي نوع مساهلة للكفار ثم نسخ باية السيف، ولا اري هذا القول صحيحا، لاربعة اوجه:
 احدها: ان معني الاية: اتخاصموننا في دين الله وكانوا يقولون: نحن اولي بالله منكم، لاننا ابناء الله واحباءه ومنا كانت الانبياء وهو ربنا وربكم اي: نحن كلنا في حكم العبودية سواء فكيف يكونون احق به؟ {ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم} اي (لا اختصاص لاحد به)  الا من جهة الطاعة والعمل، وانما يجازي كل منا بعمله. ولا تنفع الدعاوي وعلي هذا البيان لا وجه للنسخ.
 والثاني: انه خبر خارج مخرج الوعيد والتهديد.
 والثالث: انا قد علمنا اعمال اهل الكتاب وعليها اقررناهم.
 والرابع: ان المنسوخ ما لا يبقي له حكم، وحكم هذا الكلام لا يتغير فان كل عامل له (جزاء)  عمله فلو ورد الامر بقتالهم لم يبطل تعلق اعمالهم بهم.

 ذكر الاية التاسعة: قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية.
 قد ذكر عن بعض المفسرين انه قال: معني الاية فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما. قال: ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه}  والسعي بينهما من ملة ابراهيم.
 قلت: وهذا قول مرذول: لا يصلح الالتفات اليه، لانه يوجب اضمارا في الاية ولا يحتاج اليه. وان كان قد قرء به فانه مروي عن ابن مسعود، وابي بن كعب، وانس، وابن جبير، وابن سيرين، وميمون بن مهران انهم قراوا (فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما) ، ولهذه القراءة وجهان:

 احدهما: ان تكون دالة علي ان السعي بينهما لا يجب.
 والثاني: ان يكون (لا) صلة. كقوله: ما (منعك) ان لا تسجد فيكون معناه معني القراءة المشهورة، وقد ذهب مالك والشافعي واحمد الي ان السعي من اركان الحج وقال ابو حنيفة واصحابه: هو واجب (يجزي)  عنه الدم.
 والصحيح في سبب نزول هذه الاية، ما اخبرنا به ابوبكر بن حبيب، قال: ابنا علي الفضل، قال: ابنا محمد بن عبد الصمد، قال: ابنا ابن حموية، قال: ابنا: ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: ابنا عبد الوهاب بن عطاء عن داود، عن عامر، قال: كان علي الصفا [وثن]  يدعي (اساف)  ووثن علي المروة يدعي ناءلة، وكان اهل  الجاهلية يسعون بينهما ويمسحون الوثنين فلما جاء الاسلام امسك المسلمون عن السعي بينهما فنزلت هذه الاية.
 قلت: فقد بان بهذا ان المسلمين انما امتنعوا عن الطواف لاجل الصنمين فرفع الله عزوجل الجناح عمن طاف بينهما، لانه انما يقصد تعظيم الله تعالي بطوافه دون الاصنام.

 ذكر الاية العاشرة: قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الي قوله: {اللاعنون} .
 قد زعم قوم من القراء (الذين)  قل حظهم من علم العربية والفقه ان هذه الاية منسوخة بالاستثناء بعدها ولوكان لهم نصيب من ذلك، لعلموا ان الاستثناء ليس بنسخ وانما هو اخراج بعض ما شمله اللفظ، وينكشف هذا من وجهين.
 احدهما: ان الناسخ والمنسوخ لا يمكن العمل باحدهما الا بترك العمل بالاخر، وههنا يمكن العمل بالمستثني والمستثني منه.
 والثاني: ان الجمل اذا دخلها الاستثناء يثبت ان المستثني لم يكن مرادا دخوله في الجملة الباقية وما لا يكون مرادا باللفظ الاول لا يدخل عليه النسخ.

 ذكر الاية الحادية عشرة: قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} الاية.
 ذهب جماعة من مفسري القران الي ان اول هذه الاية منسوخ بقوله [تعالي]  {فمن اضطر غير باغ ولا عاد}  وزعم بعضهم انه انما نسخ منها حكم الميتة والدم بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "احلت لنا ميتتان ودمان، السمك والجراد، والكبد والطحال"  وكلا القولين باطل، لان الله تعالي: استثني من التحريم حال الضرورة والنبي صلي الله عليه وسلم استثني بالتخصيص ما ذكره في الحديث ولا وجه للنسخ بحال.

 ذكر الاية الثانية عشرة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالاثي} .
 ذهب بعض المفسرين الي ان دليل خطاب هذه الاية منسوخ، لانه لما قال: {الحر بالحر} اقتضي ان لا يقتل العبد بالحر، وكذا لما قال: {والانثي بالاثي} اقتضي، ان لا يقتل الذكر بالانثي من جهة دليل الخطاب، وذلك منسوخ بقوله تعالي {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}  والي هذا اشار ابن عباس فيما رواه عثمان بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس قال: نسختها الاية التي في الماءدة {ان النفس بالنفس}  والي نحو هذا ذهب سعيد بن جبير ومقاتل.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال ابنا ابو اسحق البرمكي، قال: ابنا ابو بكر محمد بن اسماعيل اذنا قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا يحيي بن  عبد الله بن بكير، قال: حدثني عبد الله بن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، ان حيين من العرب اقتتلوا في الجاهلية قبل الاسلام بقليل، فكان بينهم قتل وجراحات، حتي قتلوا (العبيد والنساء)  فلم ياخذ بعضهم من بعض حتي اسلموا وكان احد الحيين يتطاولون علي الاخر في العدة والاموال فحلفوا ان لا نرضي حتي نقتل بالعبد منا الحر منهم، وبالمراة منا الرجل منهم فنزل فيهم {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالاثي} فرضوا بذلك فصارت اية {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالاثي} منسوخة نسخها {ان النفس بالنفس} .
 قلت: وهذا (القول)  ليس بشء لوجهين:
 احدهما: انه انما ذكر في اية الماءدة ما كتبه علي اهل التوراة وذلك لا يلزمنا وانما نقول في احدي الروايتين عن احمد: ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يثبت نسخه، وبخطابنا بعد خطابهم قد ثبت النسخ، فتلك الاية اولي ان تكون منسوخة بهذه من هذه بتلك.
 والثاني: ان دليل الخطاب عند الفقهاء حجة ما لم يعارضه دليل اقوي منه، وقد ثبت بلفظ الاية ان الحر يوازي الحر فلان يوازي العبد  اولي، ثم ان اول الاية يعم، وهو قوله: {كتب عليكم القصاص} وانما الاية نزلت فيمن كان يقتل حرا بعبد وذكرا بانثي فامروا بالنظر في التكافء.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا محمد بن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا يونس عن شيبان، عن قتادة {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالاثي} .
 قال: كان اهل الجاهلية فيهم بغي وطاعة (للشيطان)  فكان الحي منهم اذا كان فيهم عدد وعدة، فقتل لهم عبد قتله عبد قوم اخرين. قالوا: لن نقتل به الا حرا تعززا وتفضلا علي غيرهم في انفسهم. واذا قتلت لهم انثي قتلتها امراة. قالوا: (لن نقتل)  بها الا رجلا فانزل الله هذه الاية يخبرهم ان الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي، وينهاهم عن البغي ثم انزل في سورة الماءدة {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} الي قوله: {والجروح قصاص} .

 ذكر الاية الثالثة عشرة: قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} .
 اختلف المفسرون في هذه الوصية، هل كانت واجبة ام لا علي قولين:
 احدهما: انها كانت ندبا لا واجبة، وهذا مذهب جماعة منهم الشعبي والنخعي واستدلوا بقوله (بالمعروف) قالوا: المعروف لا يقتضي الايجاب وبقوله: (علي المتقين) والواجب لا يختص به المتقون.

 والثاني: (انها كانت فرضا ثم نسخت، وهو قول جمهور المفسرين، واستدلوا بقوله: (كتب) وهوبمعني فرض كقونه تعالي: {كتب عليكم الصيام}  وقد نص احمد في رواية الفضل بن زياد، علي نسخ هذه الاية، فقال: الوصية للوالدين، منسوخة.
 واجاب ارباب هذا القول اهل القول الاول، فقالوا: ذكر المعروف لا يمنع الوجوب، لان المعروف بمعني العدل الذي لاشطط فيه ولاتقصيركقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف}  ولا خلاف في وجوب هذا [الرزق والكسوة، فذكر المعروف في الوصية لا يمنع وجوبها بل يءكده، وكذلك تخصيص الامر بالمتقين دليل علي توكيده لانها اذا وجبت علي المتقين كان وجوبها علي غيرهم اولي، وانما خصهم بالذكر، لان فعل ذلك من تقوي الله تعالي، والتقوي لازمة لجميع الخلق.

 فصل: ثم اختلف القاءلون، بايجاب الوصية ونسخها بعد ذلك، في المنسوخ من الاية علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان جميع ما في الاية من ايجاب الوصية منسوخ، قاله ابن عباس رضي الله عنهما. اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل ابن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: اخبرنا بن شاذان، قال: ابنا احمد ابن كامل، قال: ابنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية قال: حدثني ابي عن جدي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين}. قال: "نسخت الفريضة التي للوالدين والاقربين (الوصية) ".

 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا الحسن بن محمد. واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا علي بن محمد بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال بنا حجاج قال:

 بنا ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عبابس رضي الله عنهما {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية}  نسختها {للرجال نصيب مما ترك الوالدان} الاية.
 اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف قال: ابنا محمد بن مرزوق، قال: ابنا ابو بكر الخطيب، قال: ابنا ابن رزق، قال: ابنا احمد ابن سلمان، قال: بنا ابو داود، قال: بنا احمد بن محمد، هو المروزي، قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه عن يزيد النحوي، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} فكانت الوصية كذلك حتي نسختها اية الميراث.

 اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا ابن عبد الصمد، قال: ابنا ابن حموية، قال: بنا ابراهيم بن خريم ، قال: بنا عبد الحميد، قال: ابنا النضر بن شميل، قال: ابنا ابن عون عن ابن سيرين، قال: كان ابن عباس يخطب، فقرا هذه الاية {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} فقال: هذه نسخت.
 قال عبد الحميد: وحدثنا يحيي بن ادم عن ابن حماد الحنفي عن جهضم عن عبد الله بن بدر الحنفي، قال: سمعت ابن عمر يسال عن هذه الاية {الوصية للوالدين والاقربين} قال: نسختها اية المواريث.
 قال عبد الحميد: وحدثنا يحيي بن ادم عن محمد بن الفضيل، عن اشعث عن الحسن {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} قال: نسختها اية الفراءض.

 قال عبد الحميد واخبرني شبابة عن ورقاء عن (ابن ابي نجيح)  عن مجاهد قال: كان الميراث للولد، والوصية للوالدين والاقربين، فهي منسوخة، وكذلك قال: سعيدبن جبير: {ان ترك خيرا الوصية} قال: نسخت) .
 القول الثاني: انه نسخ منها الوصية للوالدين.
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو ظاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم عن الورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {ان ترك خيرا الوصية} قال: كان الميراث للولد، والوصية للوالدين والاقربين ثم نسخ منه الوالدين.

 اخبرنا اسماعيل، قال: ابنا ابو الفضل البقال قال: ابنا بن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا اسود بن عامر، قال: بنا اسراءيل، عن مغيرة عن ابراهيم، قال: "كانت الوصية للوالدين فنسختها اية الميراث، وصارت الوصية للاقربين".
 قال احمد: وحدثنا ابو داود عن زمعة عن ابن طاءس عن ابيه قال: "نسخت الوصية عن الوالدين، وجعلت للاقربين".
 قال ابوداود: وحدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن ابي ميمونة، قال: سالت العلاء بن زياد ومسلم بن يسار عن الوصية، فقالا: "هي للقرابة".

 القول الثالث: ان الذي نسخ من الاية الوصية (لمن)  يرث ولم ينسخ الاقربون الذين لا يرثون. رواه عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو قول الحسن والضحاك وابي العالية.
 اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قالت: ابنا ابن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا مسلم بن ابراهيم عن همام بن يحيي، عن قتادة قال: امر ان يوصي لوالديه، واقربيه ثم نسخ الوالدين والحق لكل ذي ميراث نصيبه منها، وليست لهم منه وصية فصارت الوصية لمن لا يرث من قريب او غير قريب.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: بنا ابو الحسن بن بشران قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: حدثنا هشيم، قال: ابنا يونس عن الحسن، قال: كانت الوصية للوالدين والاقربين فنسخ ذلك، واثبتت لهما نصيبهما  في سورة النساء وصارت الوصية للاقربين الذين لا يرثون، ونسخ من الاقربين كل وارث.
 قال احمد: وحدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت} قال: "امر الله ان يوصي لوالديه واقرباءه ثم نسخ ذلك في سورة النساء فالحق لهم نصيبا معلوما، والحق لكل ذي ميراث نصيبه منه وليست لهم وصية، فصارت الوصية لمن لا يرث من قريب او بعيد".
 اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا ابن عبد الصمد قال: ابنا ابن حموية، قال: ابنا ابراهيم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا يحيي بن ادم، قال: بنا اسماعيل بن عياش، قال: بنا شرحبيل بن مسلم، قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث"   ذكر الاية الرابعة عشرة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} .
 اما قوله كتب، فمعناه: فرض.
 والذين من قبلنا، هم اهل الكتاب وفي كاف التشبيه في قوله: (كما) ثلاثة اقوال:
 احدها: انها ترجع الي حكم الصوم وصفته لا الي عدده.
 اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق، قال: ابنا محمد بن مرزوق، قال: ابنا احمد بن علي بن ثابت، قال: ابنا عبد الله بن يحيي السكري، قال: ابنا جعفر الخلدي، وقال: ابنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد، قال: بنا ابي قال: بنا يونس بن راشد، عن عطاء الخراساني عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، وقال: بنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابو الحسين بن بشران قال: بنا اسحاق الكاذي قال: بنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ولم يذكر عكرمة.

 قال: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}  يعني بذلك: اهل الكتاب، وكان كتابه علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، ان الرجل كان ياكل ويشرب، وينكح، ما بينه وبين ان يصلي العتمة، او يرقد واذا صلي العتمة او رقد منع ذلك الي مثلها، فنسختها هذه الاية {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} .
 اخبرنا محمد بن ابي منصور  قال: ابنا علي بن ابي ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا نصر بن علي، قال: بنا ابو احمد، قال: بنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء، قال: كان الرجل اذا صام فنام لم ياكل الي  مثلها من القابلة، وان قيس بن صرمة، اتي امراته، وكان صاءما فقال: عندك شء قالت: لعلي اذهب فاطلب لك، فذهبت وغلبته عينه فجاءت فقالت: خيبة لك فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله {من الفجر} .
 وقال سعيد بن جبير: "كتب عليهم اذا نام احدهم قبل ان يطعم لم يحل له ان يطعم الي القابلة، والنساء عليهم حرام ليلة الصيام، وهو عليهم ثابت وقد ارخص لكم". فعلي هذا القول تكون الاية منسوخة بقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الاية.
 وقد روي ان قيس بن صرمة اكل بعدما نام، وان عمربن الخطاب جامع زوجته بعد ان نامت، فنزل فيهما قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الاية.

 القول الثاني: انها ترجع الي عدد الصوم لا الي صفته، ولارباب هذا القول في ذلك ثلاثة اقواله:
 اما الاول: فاخبرنا ابو بكر بن حبيب، قالت: ابنا علي بن الفضل العامري قال: ابنا ابن عبد الصمد، قال: ابنا ابن حموية، قال: ابنا ابراهيم ابن خريم قال: حدثنا عبد الحميد، قال: بنا هاشم بن القاسم، قال بنا محمد بن طلحة عن الاعمش، قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما كتب علي النصاري الصيام كما كتب عليكم، فكان اول امر النصاري ان قدموا يوما قالوا: حتي لا نخطء.
 قال: ثم اخر امرهم صار الي ان قالوا: نقدمه عشرا ونءخر عشرا حتي لا نخطء. فضلوا، وقال دغفل بن حنظلة كان علي النصاري صوم رمضان فمرض ملكهم (فقالوا)  ان شفاه الله تعالي لنزيدن  عشرة، ثم كان بعده ملك اخر فاكل اللحم فوجع فوه فقال: ان شفاه ليزيدن سبعة ايام ثم ملك بعده ملك، فقال: ما ندع من هذه الثلاثة الايام ان نتمها، ونجعل صومنا في الربيع، ففعل فصارت خمسين يوما.
 وروي السدي عن اشياخه، قال: اشتد علي النصاري صيام رمضان، وجعل يتقلب عليهم في الشتاء والصيف، فلما راوا ذلك اجتمعوا فجعلوا صياما في الفصل بين الشتاء والصيف، وقالوا نزيد عشرين يوما نكفر بها ما صنعنا فجعلوا صيامهم خمسين يوما فعلي هذا البيان الاية محكمة غير منسوخة.
 واما الثاني: فاخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا. اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: ابنا محمد بن سعد، قال: حدثنا ابي قال حدثني عمي الحسين ابن الحسن بن عطية، قال: حدثني ابي عن جدي عن ابن عباس رضي الله  عنهما {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} فكان ثلاثة ايام في كل شهر، ثم نسخ ذلك ما انزل من صيام رمضان وقال قتادة: كتب الله عزوجل علي الناس قبل نزول شهر رمضان ثلاثة ايام من كل شهر.
 واما الثالث: فقد روي (النزال)  بن سبرة عن ابن مسعود، انه قال: ثلاثة ايام من كل شهر، ويوم (عاشوراء)  وقد زعم ارباب هذا القول، ان الاية منسوخة بقوله: {شهر رمضان}  وفي هذا بعد كثير، لان قوله {شهر رمضان} جاء عقيب قوله {كتب عليكم الصيام} فهو كالتفسير للصيام والبيان له.

 القول الثالث: ان التشبيه راجع الي نفس الصوم لا الي صفته ولا الي عدده، وبيان ذلك، ان قوله تعالي: {كما كتب علي الذين من قبلكم} لا يدل علي عدد ولا صفة، ولا وقت، وانما يشير الي نفس الصيام كيف وقد عقبه الله بقوله تعالي {اياما معدودات} فتلك يقع علي يسير الايام وكثيرها.
 فلما قال تعالي: في نسق التلاوة شهر رمضان، بين عدد الايام المعدودات ووقتها، وامر بصومها فكان التشبيه الواقع في نفس الصوم. والمعني كتب عليكم ان تصوموا كما كتب عليهم، واما صفة الصوم وعدده فمعلوم من وجوه اخر لا من نفس الاية.
 وهذا المعني مروي عن ابن ابي ليلي وقد اشار اليه السدي والزجاج، والقاضي ابو يعلي، وما رايت مفسرا يميل الي التحقيق الا  وقد اوما اليه، وهو الصحيح. وما ذكره المفسرون فانه شرح حال صوم المتقدمين، وكيف كتب عليهم لا انه تفسير للاية وعلي هذا البيان لا تكون الاية منسوخة اصلا .
 ذكر الاية الخامسة عشرة: قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} .
 اختلف المفسرون في معني الاية علي قولين:
 احدهما: انه يقتضي التخيير بين الصوم وبين الافطار مع الاطعام، لان معني الكلام: وعلي الذين يطيقونه ولا يصومونه فدية، فعلي هذا يكون الكلام منسوخا بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .

 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا بن بشران، قال: بنا الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي احمد بن حنبل، قال: بنا عبد الرازق قال: بنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابن عباس رضي الله عنهما {وعلي الذين يطيقونه} قالت: نسختها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .
 قال احمد: وحدثنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما {وعلي الذين يطيقونه} وكانت الاطاقة ان الرجل والمراة يصبح صاءما، ثم ان شاء افطر واطعم لذلك مسكينا فنسختها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .
 قال احمد: وحدثنا عبد الله بن ادريس، قال: بنا الاعمش، عن ابراهيم عن علقمة {وعلي الذين يطيقونه} قال: نسختها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .

 قال احمد: وحدثنا وكيع، قال: بنا محمد بن سليم عن ابن سيرين عن عبيدة {وعلي الذين يطيقونه} قال: نسختها التي بعدها والتي تليها.
 اخبرنا ابو بكر بن حبيب، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا ابن عبد الصمد، قال. بنا عبد الله بن احمد، قال: بنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قالت ابنا عبيد الله موسي عن اسراءيل عن منصور، عن ابراهيم عن علقمة قال: كانوا اذا اراد الرجل ان يفطر يوما من رمضان من غير مرض افطر واطعم نصف صاع حتي نسختها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر} فلم يكن الا لهما.
 قال عبد الحميد: وحدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: بنا وهيب بن خالد، عن ابن شبرمة عن الشعبي، قال لما نزلت {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}. افطر الاغنياء واطعموا وحصل الصوم علي الفقراء فانزل الله تعالي {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} فصام الناس جميعا .

 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: ابنا احمد بن علي بن ثابت، قال: ابنا ابوعمرو بن مهدي، قال: ابنا محمد بن مخلد، قال: بنا القاسم بن عياد، قال: بنا بشر بن عمر، قال: بنا حماد بن زيد عن سلمة ابن علقمة عن ابن سيرين ان ابن عباس رضي الله عنهما قال: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} قال: هذه منسوخة.
 وروي عطية، وابن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان في الصوم الاول فدية طعام مسكين فمن شاء من مسافر او مقيم ان يطعم مسكينا ويفطر، كان ذلك رخصة له، ثم نسخ ذلك.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو علي ابن شاذان، قال: بنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني قال: بنا قتيبة. وابنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو بكر محمد بن هبة الله الطبري، قال: ابنا ابو الحسين بن الفضل القطان، قال: بنا ابو محمد بن  درستويه قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال بنا ابو صالح، قال: بنا بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن يزيد مولي ام سلمة عن سلمة بن الاكوع قال: لما نزلت: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} كان من اراد منا ان يفطر ويفتدي، فعل حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها.
 وقال انس رضي الله عنه لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة امرهم بصيام ثلاثة ايام وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام وكان الصوم عليهم شديدا وكان من لم يصم اطعم مسكينا. وقد روي هذا المعني: انه كان من شاء صام ومن شاء افطر وافتدي لقوله: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} الي ان نزل قوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} فنسخ ذلك بهذه، عن جماعة منهم معاذبن جبل وابن مسعود، وا بن عمر، وا لحسن، وعكرمة، وقتادة، والضحاك، والنخعي، والزهري رضي الله عنهم.

 والقول الثاني: انه محكم غير منسوخ وان فيه اضمارا تقديره: وعلي الذين كانوا يطيقونه او لا يطيقونه فدية، واشير بذلك الي الشيخ الفاني الذي يعجز عن الصوم، والحامل التي تتاذي بالصوم والمرضع.
 اخبرنا عبد الوهاب قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو ظاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: ابنا محمد ابن سعد العوفي، قال: حدثني ابي قال: بنا عمي الحسين بن الحسن بن عطية، قال: حدثني ابي عن جدي عن ابن عباس رضي الله عنهما {وعلي الذين يطيقونه فدية} وهو الشيخ الكبير كان يطيق صيام رمضان وهو شاب فكبر وهو عليه لا يستطيع صومه فليتصدق علي مسكين واحد لكل يوم اقط.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال بنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: بنا روح قال: بنا زكريا بن اسحق، قال: بنا عمرو ابن دينار عن عطاء انه سمع ابن عباس يقرا: {وعلي الذين يطيقونه فدية} قال: ليست بمنسوخة وهو الشيخ الكبير والمراة الكبيرة لايستطيعان ان يصوما فيطعما مكان كل يوم مسكينا.

 اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا بن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: ابنا عبد الحميد، قال: ابنا عبد الرازق عن معمر عن ايوب عن عكرمة، قال: كان ابن عباس يقول: لم ينسخ.
 قال عبد الحميد: واخبرنا النضر بن شميل، قال: بنا حمادبن سلمة عن عمروبن دينار عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما {وعلي الذين يطيقونه فدية} قال: هم الذي يكلفونه ولا يطيقونه هو الشيخ والشيخة.
 قال عبد الحميد واخبرنا ابراهيم عن ابيه عن عكرمة {وعلي الذين يطيقونه فدية} قال: هو الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام يطعم عنه لكل يوم مسكين.
 وقد روي قتادة عن عكرمة قال: نزلت في الحامل والمرضع وقد اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابو طالب بن غيلان، قال: ابنا ابو بكر  الشافعي، قال: ابنا اسحق بن ابراهيم بن الحسن، قال: بنا موسي بن مسعود النهدي، قال: بنا سفيان الثوري، عن منصور عن مجاهد، قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما يقرءها (وعلي الذين] يطوقونه [فدية) . قال: الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام يطعم عنه وبالاسناد حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب (وعلي الذين] يطوقونه [ فدية) قال: الشيخ الكبير الذي يصوم فيعجز والحامل ان اشتد عليها الصوم يطعمان لكل يوم مسكينا
 قلت: هذه القراءة لا يلتفت اليها لوجوه:
 احدها: انها شاذة خارجة عما اجتمع عليه المشاهير فلا يعارض ما تثبت الحجة بنقله.
 والثاءي: انها تخالف ظاهر الاية، لان الاية تقتضي اثبات الاطاقة لقوله: {وان تصوموا خير لكم}  وهذا القراءة تقتضي نفيها.

 والثالث: ان الذين يطيقون الصوم ويعجزون عنه ينقسمون الي قسمين:
 احدهما: من يعجز لمرض او لسفر، او لشدة جوع او عطش فهذا يجوز له الفطر ويلزمه القضاء من غيركفارة.
 والثاني: من يعجز لكبر السن (فهذا يلزمه الكفارة من غير قضاء، وقد يجوز الافطار للعذر لا للعجز ثم يلزمه القضاء والكفارة) ، كما نقول في الحامل والمرضع اذا خافتا علي الولد، وهذا كله ليس بمستفاد من الاية انما المعتمد فيه علي السنة واقوال الصحابة. فعلي هذا البيان يكون النسخ اولي بالاية من الاحكام، يدل علي ما قلنا قوله تعالي: في تمام الاية {وان تصوموا خير لكم}.
 وغير جاءز ان يعود هذا الكلام الي المرضي والمسافرين ولا الي الشيخ الكبير ولا الي الحامل والمرضع اذا خافتا علي الولد، لان الفطر في حق هءلاء افضل من الصوم من جهة انهم قد نهوا ان يعرضوا انفسهم للتلف، وانما عاد الكلام الي الاصحاء المقيمين خيروا بين الصوم والاطعام فانكشف بما اوضحنا ان الاية منسوخة.

 قال ابو عبيد القاسم بن سلام لا تكون الاية علي القراءة الثانية، وهي: {يطيقونه} الا منسوخة.
 ذكر الاية السادسة عشرة: قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} .
 اختلف المفسرون في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة علي قولين:

 احدهما: انها منسوخة ثم اختلف ارباب هذا القول في المنسوخ منها علي قولين:
 احدهما: انه اولها، وهو قوله: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم}، قالوا: وهذا يقتضي ان القتال انما يباح في حق من قاتل من الكفار فاما من لم يقاتل فانه لا يقاتل ولا يقتل.
 ثم اختلف هءلاء في ناسخ ذلك علي اربعة اقوال:
 احدهما: انه قوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} .
 والثاني: انه قوله تعالي : {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} .
 والثالث: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} .
 والرابع: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .

 قلت: وهذا القول الذي قالوا انما اخذوه من دليل الخطاب (انما هو)  حجة ما لم يعارضه دليل اقوي منه وقد عارضه ما هو اقوي منه كاية السيف وغيرها مما يقتضي اطلاق قتل الكفار، قاتلوا او لم يقاتلوا.
 فاما الاية الاولي التي زعموا انها ناسخة فانها تشبه المنسوخة وتوافقها في حكمها، لانها انما تضمنت قتال من قاتل.
 واما الاية الثانية فانها انما تضمنت قتال الذين امروا بقتالهم؛ لان قوله (واقتلوهم) عطف علي المامور بقتالهم.
 واما الاية الثالثة: فانها تتضمن قتال اهل الكتاب والاية التي ادعي نسخها مطلقة في كل من يقاتل.
 واما الرابعة تصلح ناسخة لو وجدت ما تنسخه وليس ههنا الا دليل الخطاب، وليس بحجة ههنا علي ما بينا.
 القول الثاني: ان المنسوخ منها قوله: {ولا تعتدوا} للمفسرين في معني هذا الاعتداء خمسة اقوال:
 احدها: لا تعتدوا بقتل النساء والولدان، رواه ابن ابي طلحة عن ابن عباس، وابن ابي نجيح عن مجاهد.
 الثاني: بقتال من لم يقاتلكم، قاله ابو العالية، وسعيد بن جبير، وابن زيد وهءلاء ان عنوا من لم يقاتل، لانه لم يعد نفسه للقتال كالنساء  والولدان، والرهبان فالاية محكمة؛ لان هذا الحكم ثابت. وان عنوا من لم يقاتل من الرجال المستعدين للقتال توجه النسخ.
 والثالث: ان الاعتداء اتيان ما نهي الله عنه، قاله الحسن.
 والرابع: انه ابتداء المشركين بالقتال في الشهر الحرام في الحرم قاله مقاتل.
 والخامس: لا تعتدوا بقتال من وادعكم وعاقدكم. قاله ابن قتيبة والظاهر احكام الاية كلها ويبعد ادعاء النسخ فيها.

 ذكر الاية السابعة عشرة: قوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} .
 اختلف العلماء هل هذه الاية منسوخة او محكمة علي قولين:
 احدهما: انها منسوخة واختلفوا في ناسخها علي ثلاثة اقواله:
 احدها: انه قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  فامر بقتلهم في الحل والحرم قاله قتادة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال ، قال: ابنا ابن بشران قال: ابنا اسحق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب عن همام عن قتادة {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه}، فامر ان لا يبدءوا بقتال، ثم قال: {قل قتال فيه كبير}  ثم نسخت الايتان في براءة فقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 قال احمد: وحدثنا حسين عن شيبان عن قتادة {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام}. قال: كانوا لا يقاتلون فيه حتي يقاتلوهم ثم نسخ ذلك  فقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} فامر الله بقتالهم في الحل والحرم وعلي كل حال.
 والثاني: قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}  قاله الربيع ابن انس وابن زيد.
 والثالث: قوله تعالي: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}  قاله مقاتل.
 والقول الثاني: انها محكمة وانه لا يجوز ان يقاتل احد في المسجد الحرام حتي يقاتل، وهذا قول مجاهد والمحققين ويدل عليه ما روي في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 في مكة (انها لا تحل لاحد من بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار)  وفي الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض انه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي ولا يحل الا ساعة من نهار" .
 وقد ادعي بعض من لا علم له ان هذه الاية نسخت بحديث انس رضي الله عنه (ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر فامر بقتل ابن خطل وهومتعلق باستار الكعبة) .
 وهذا باطل من وجهين:

 احدهما: ان القران لا ينسخ الا القران، ولو اجزنا نسخه بالسنة لاحتجنا الي ان نعتبر في نقل ذلك الناسخ ما اعتبرنا في نقل المنسوخ، وطريق الرواية لا يثبت ثبوت القران.
 والثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد بين انه انما خص بالاباحة في ساعة من نهار، والتخصيص ليس بنسخ، لان النسخ ما رفع الحكم علي الدوام كما كان ثبوت حكم المنسوخ علي الدوام.
 فالحديث دال علي التخصيص لا علي النسخ، ثم انما يكون النسخ مع تضاد اجتماع الناسخ والمنسوخ، وقد امكن الجمع بين ما ادعوه ناسخا ومنسوخا وصح العمل بهما فيكون قوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} وقوله: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} في غير الحرم بدليل قوله: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} وكذلك قوله: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} اي: في غير الحرم بدليل قوله عقب ذلك {واخرجوهم من حيث اخرجوكم}.ولوجاز قتلهم في الحرم لم يحتج الي ذكر الاخراج، فقد بان مما اوضحنا احكام الاية وانتفي النسخ عنها.

 ذكر الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي: {فان انتهوا فان الله غفور رحيم} .
 اختلف المفسرون في المراد بهذا الانتهاء علي قولين:
 احدهما: انه الانتهاء عن الكفر.
 والثاني: عن قتال المسلمين لا عن الكفر فعلي القول الاول الاية محكمة والثاني يختلف في المعني فمن المفسرين من يقول: {فان الله غفور رحيم} اذ لم يامركم بقتالهم في الحرم بل يخرجون منه علي ما ذكرنا في الاية التي قبلها فلا يكون نسخ ايضا.
 ومنهم من يقول: المعني اعفوا عنهم وارحموهم، فيكون لفظ الاية لفظ خبر ومعناه: الامر بالرحمة لهم والعفو عنهم، وهذا منسوخ باية السيف.

 ذكر الاية التاسعة عشرة: قوله تعالي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص} .
 اختلف العلماء هل في هذه الاية منسوخ ام لا علي قولين:
 احدهما: ان فيها منسوخا. واختلف ارباب هذا القول فيه علي قولين:
 احدهما: انه قوله: {الشهر الحرام بالشهر الحرام} قالوا: وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر في ذي القعدة فصده المشركون عن اداء عمرته فقضاها في السنة الثانية في ذي القعدة فاقتضي هذا، ان من فاته اداء ما وجب عليه بالاحرام الذي عقده في الاشهر الحرم ان يجب عليه قضاءه في مثل ذلك الشهر الحرام، ثم نسخ ذلك وجعل له قضاءه اي وقت شاء، اما في مثل ذلك الشهر او غيره. قال شيخنا علي بن عبيد الله: وممن حكي ذلك عنه عطاء.
 قلت: وهذا القول لا يعرف عن عطاء ولا يشترط احد من الفقهاء المشهورين علي من منع من عمرته او افسدها ان يقضيها في مثل ذلك الشهر.
 والثاني: انه قوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} .

 ثم اختلف ارباب هذا القول في معني الكلام ووجه نسخه علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان هذا نزل بمكة، والمسلمون قليل ليس لهم سلطان يقهرون به المشركين، وكان المشركون يتعاطونهم بالشتم والاذي فامر الله تعالي المسلمين ان ياتوا اليهم مثل ما اتوا اليهم او يعفوا ويصبروا فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة واعز الله سلطانه نسخ ما كان تقدم من ذلك، رواه علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 والثاني: انه كان في اول الامر اذا اعتدي علي الانسان فله ان يقتص لنفسه بنفسه من غير مرافعة الي سلطان المسلمين ثم نسخ ذلك بوجوب الرجوع الي السلطان في اقامة الحدود والقصاص. قال شيخنا وممن حكي ذلك عنه ابن عباس رضي الله عنهما.
 قلت: وهذا لا يثبت عن ابن عباس ولا يعرف له صحة، فان الناس ما زالوا يرجعون الي رءساءهم وسلاطينهم في الجاهلية والاسلام الا  انه لو ان انسانا استوفي حق نفسه من خصيمه من غير سلطان اجزا ذلك، وهل يجوز له ذلك؟ فيه روايتان عن احمد.
 والثالث: ان معني الاية فمن اعتدي عليكم في الشهر الحرام فاعتدوا عليه فيه ثم نسخ ذلك، وهذا مذكور عن مجاهد، ولا يثبت ولو ثبت كان مردودا، بان دفع الاعتداء جاءز في جميع الازمنة عند جميع العلماء، وهذا حكم غير منسوخ، والصحيح في هذه الاية انها محكمة غير  منسوخة. فاما اولها فان المشركين لما منعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من دخول مكة في شهر حرام اقتصر لنبيه عليه السلام بادخاله مكة في شهر حرام.
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: ابنا احمد بن الحسن بن خيرون وابو ظاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابو علي بن شاذان ، قال: ابنا احمد بن كامل القاضي، قال: ابنا محمد بن سعد العوفي، قال: حدثني ابي قال. حدثني عمي الحسين بن حسن بن عطية، قال: حدثني ابي عن جدي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان المشركون حبسوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة عن البيت ففخروا عليه بذلك فرجعه الله في ذي القعدة فادخله البيت الحرام فاقتص له منهم.
 فاما قوله: {فمن اعتدي عليكم} فقال سعيد بن جبير: كان المشركون قد عاهدوه يوم الحديبية ان يخلوا له مكة ولاصحابه العام المقبل ثلاثة ايام، فلما جاء العام الذي كان الشرط بينهما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه محرمين بعمرة فخافوا، ان لا (يوف)  لهم المشركون بما  شرطوا وان يقتلوهم عند المسجد الحرام، وكره المسلمون القتال في شهر حرام وبلد حرام فنزلت {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} اي: من قاتلكم من المشركين في الحرم فقاتلوه.
 فان قال قاءل: فكيف يسمي الجزاء اعتداء؟
 فالجواب: ان صورة الفعلين واحدة وان اختلف حكماهما.
 قال الزجاج: والعرب تقول: ظلمني فلا] ن فظلمته: اي: جازيته بظلمه، وجهل علي فجهلت عليه، اي جازيته بجهله.
 قلت: فقد بان بماذكرنا ان الاية محكمة ولا وجه لدخولها في المنسوخ اصلا .
 ذكر الاية العشرين: قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} .
 اختلف المفسرون في المراد باتمامها علي خمسة اقوال:

 (احدها): ان يحرم بهما من دويرة اهله، قاله علي وسعيد ابن جبير وطاوس.
 والثاني: الاتيان بما امر الله به فيهما. قاله مجاهد.
 والثالث: افراد كل واحد عن الاخر. قاله الحسن وعطاء.
 والرابع: ان لا يفسخهما بعد الشروع فيهما، رواه عطاء عن
 ابن عباس.
 والخامس: ان يخرج قاصدا لهما لا يقصد شيءا اخر من تجارة اوغيرها وهذا القول فيه بعد. وقد ادعي بعض العلماء علي قاءله انه  يزعم ان الاية نسخت بقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} .
 والصحيح في تفسير الاية ما قاله ابن عباس، وهو محمول علي النهي عن فسخهما لغير عذر او قصد صحيح، وليست هذه الاية بداخلة في المنسوخ اصلا.
 ذكر الاية الحادية والعشرين: قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} 
 ذكر بعض المفسرين ان هذا الكلام اقتضي تحريم حلق الشعر، سواء وجد به اذي او لم يوجد ولم يزل الامر علي ذلك حتي راي رسول الله صلي الله عليه وسلم (كعب ابن عجرة) .والقمل يتناثر علي وجهه، فقال: (اتجد)  شاة فقال.

 لا. فنزلت: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}  والمعني: فحلق ففدية. فاقتضي هذا الكلام اباحة حلق الشعر عند الاذي مع الفدية وصار ناسخا لتحريمه المتقدم.
 قلت: وفي هذا بعد من وجهين:
 احدهما: انه يحتاج ان يثبت ان نزول قوله: {فمن كان منكم مريضا} تاخر عن نزول اول الاية ولا يثبت هذا. والظاهر نزول الاية في مرة، بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم "اتجد شاة"  والشاة هي النسك المذكور في قوله: {او نسك}.
 والثاني: انا لو قدرنا نزوله متاخرا فلا يكون نسخا، [لانه قد بان بذكر العذر ان الكلام]  الاول لمن لا عذر له، فصار التقدير: ولا تحلقوا رءسكم الا ان يكون منكم مريض او من يءذيه هوامه فلا ناسخ ولا منسوخ.

 ذكر الاية الثانية والعشرين: قوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون} .
 اختلفوا: هل هذه منسوخة ام محكمة؟
 روي السدي عن اشياخه انه يوم نزلت هذه لم تكن زكاة، وانما هي نفقة الرجل علي اهله، والصدقة يتصدقون بها فنسختها الزكاة وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسخت هذه باية الصدقات في براءة.
 وروي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسخ منها الصدقة علي الوالدين وصارت الصدقة لغيرهم الذين لا يرثون من الفقراء والمساكين والاقربين وقد قال الحسن البصري، والمراد بها التطوع علي من لا يجوز اعطاءه الزكاة، كالوالدين والمولودين وهي غير منسوخة، وقال ابن زيد هي في النوافل وهم احق بفضلك.

 قلت: من قال بنسخها ادعي انه وجب عليهم ان ينفقوا فسالوا عن وجوه الانفاق فدلوا علي ذلك وهذا يحتاج الي نقل، والتحقيق ان الاية عامة في الفرض والتطوع فحكمها ثابت غير منسوخ، لان ما يجب من النفقة علي الوالدين والاقربين اذا كانوا فقراء لم ينسخ بالزكاة، وما يتطوع به لم ينسخ بالزكاة وقد قامت الدلالة علي ان الزكاة لا تصرف الي الوالدين والولد، وهذه الاية بالتطوع اشبه، لان ظاهرها انهم طلبوا بيان الفضل في اخراج الفضل (فبينت)  لهم وجوه الفضل.
 ذكر الاية الثالثة والعشرين: قوله تعالي: {كتب عليكم القتال} .

 اختلفوا في هذه الاية هل هي منسوخة اومحكمة؟
 فقال قوم: هي منسوخة لانها تقتضي وجوب القتال علي الكل؛ لان الكل خوطبوا بها، وكتب بمعني فرض .
 قال ابن جريج سالت عطاء، اواجب الغزو علي الناس من اجل هذه الاية؟ فقال: لا، انما كتب علي اولءك حينءذ.
 وقال ابن ابي نجيح سالت مجاهدا (هل الغزو واجب علي الناس؟)  فقال: لا. انما كتب عليهم يومءذ.
 وقد اختلف ارباب هذا القول في ناسخها علي قولين:
 احدهما: انه قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}  قاله عكرمة.

 والثاني: قوله: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة}  وقد زعم بعضهم انها ناسخة من وجه، ومنسوخة من وجه، وذلك ان الجهاد كان علي ءلاث طبقات:
 الاولي: المنع من القتال، وذلك مفهوم من قوله تعالي: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم}  فنسخت بهذ الاية ووجب بها التعين علي الكل، وساعدها قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا}  ثم استقر الامر علي انه اذا قام بالجهاد قوم سقط علي الباقين بقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} .
 والصحيح ان قوله: {كتب عليكم القتال} محكم وان فرض الجهاد لازم للكل، الا انه من فروض الكفايات، اذا قام به قوم سقط عن الباقين فلا وجه للنسخ) .

 ذكر الاية الرابعة والعشرين: قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} 
 سبب سءالهم عن هذا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فقتلوا عمرو ابن الحضرمي في اول ليلة من رجب فعيرهم المشركون بذلك فنزلت هذه الاية وهي تقتضي تحريم القتال في الشهر الحرام، لقوله: {قل قتال فيه كبير} قال ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما لا يحل.
 وفي رواية ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما عظم العقوبة وهذا اقرار لهم علي ما كانوا عليه في الجاهلية فانهم كانوا يحرمون القتال في الاشهر الحرم.

 اخبرنا ابو الحسن الانصاري، قال: ابنا عبد الله بن علي الابنوسي، قال: اخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز، قال: ابنا بن شاهين، قال: بنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: بنا محمد بن توبة العنبري، قال: ابنا ازهر بن سعد، قال: بنا ابن عون، قال: قال: ابو رجاء العطاردي: كان اذا دخل شهر رجب قالوا: قد جاء منصل الاسنة فيعمد احدهم الي سنان رمحه فيخلعه ويدفعه الي النساء، فيقول: اشدن هذا في عكومكن فلو مر احدنا علي قاتل ابيه لم يوقظه.
 قلت: واختلف العلماء هل هذا التحريم باق ام نسخ؟

 واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قالت بنا الكاذي قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال (بنا)  حجاج عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} ما لهم اذ ذاك لا يحل لهم ان يغزو اهل الشرك في الشهر الحرام ثم غزوهم فيه بعد فحلف لي بالله، ما يحل للناس الان ان يغزو في الحرم ولا في الشهر الحرام الا ان يقاتلوا فيه (او يغزو)  وما نسخت.
 وروي (عبد خير)  عن علي عليه السلام في قوله: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه}  قال: نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .

 وقال سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار وساءر علماء الامصار ان القتال في الشهر الحرام جاءز فادن هذه الاية منسوخة بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  وقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال قال : ابنا ابن بشران قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال: بنا عبد الرازق عن معمر قال: قال الزهري: كان النبي صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا يحرم القتال في الشهر الحرام ثم احل له بعد.

 ذكر الاية الخامسة والعشرين: قوله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} .
 اختلف العلماء في هذه الاية: فقال قوم: انها تضمنت ذم الخمر (لا تحريمها)  وهو مذهب ابن عباس وسعيد بن جبير، ومجاهد، وقتادة.
 وقال اخرون: بل تضمنت تحريمها، وهو مذهب الحسن وعطاء.
 فاما قوله تعالي: {واثمهما اكبر من نفعهما}  فيتجاذبه ارباب القولين، فاما اصحاب القول الاول فانهم قالوا اثمهما بعد التحريم اكبر من نفعهما قبله.

 وقال اصحاب القول الثاني: اثمهما قبل التحريم اكبر من نفعهما حينءذ ايضا لان الاثم الحادث عن شربها من ترك الصلاة والافساد الواقع عن السكر لا يوازي منفعتها الحاصلة من لذة او بيع ولما كان الامر محتملا للتاويل، قال عمربن الخطاب بعد نزول هذه الاية: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، وعلي القول الاول يتوجه النسخ بقوله تعالي فا [جتبوه] .

 ذكر الاية السادسة والعشرين: قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} 
 فالمراد بهذا الانفاق ثلاثة ااقوال:
 احدها: انه الصدقة والعفو ما يفضل عن الانسان.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل قال: ابنا محمد بن (اسماعيل بن)  سعد قال حدثني ابي، قال حدثني عمي، قال: حدثني ابي عن جدي، عن ابن عباس رضي الله عنهما (قل العفوا)  قال ما اتوك به من شء قليل او كثير فاقبله منهم لم يفرض  فيه فريضة معلومة، ثم نزلت بعد ذلك الفراءض مسماة، وقد قيل: ان المراد بهذه الصدقة الزكاة.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن حبيب، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن حموية، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: ابنا عبد الحميد، قال: بنا شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، قال: العفو: الصدقة المفروضة.
 والقول الثاني: [ انه كان فرض عليهم قبل الزكاة ان ينفقوا ما يفضل عنهم، فكان اهل (المكاسب)  ياخذون قدر ما يكفيهم من نصيبهم، ويتصدقون بالباقي، واهل الذهب والفضة ياخذون قدر ما يكفيهم في تجار = تهم ويتصدقون = بالباقي، ذكره بعض المفسرين.

 والثالث: انها نفقة التطوع، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حثهم علي الصدقة (ورغبهم بها قالوا: ماذا ننفق؟ وعلي من ننفق؟ فنزلت هذه الاية) .
 قال مقاتل بن حيان في قوله: {ويسالونك ماذا ينفقون} قال: هي النفقة في التطوع، فكان الرجل يمسك من ماله ما يكفيه سنة ويتصدق بساءره، وان كان ممن يعمل بيديه امسك ما يكفيه يوما ويتصدق بساءره وان كان من اصحاب الحقل والزرع امسك ما يكفيه سنة وتصدق (بساءره)  فاشتد ذلك علي المسلمين فنسختها اية الزكاة.
 قلت: فعلي هذا القول، معني قوله: اشتد ذلك علي المسلمين، اي: صعب ما الزموا نفوسهم به، فان قلنا ان هذه النفقة نافلة او هي الزكاة فالاية محكمة، وان قلنا انها نفقة فرضت قبل الزكاة فهي منسوخة باية الزكاة والاظهر انها في الانفاق في المندوب اليه.

 ذكر الاية السابعة والعشرين: قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} .
 اختلف المفسرون في المراد بالمشركات هاهنا علي قولين:
 احدهما: انهن الوثنيات.
 اخبرنا ابو بكر بن حبيب العامري قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا محمد بن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا قبيصة عن سفيان عن حماد، قال:

 سالت ابراهيم عن تزويج اليهودية والنصرانية، قال: لا باس به فقلت: اليس الله تعالي يقول: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن}؟ قال: انما ذلك المجوسيات واهل الاوثان.
 قال عبد الحميد: حدثنا يونس عن سفيان عن قتادة {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} قال: المشركات العرب اللاتي ليس لهن كتاب يقرانه قال سعيدبن جبير: هن المجوسيات وعابدات الاوثان.
 والثاني: انه عام في الكتابيات وغيرهن من الكافرات، فالكل مشركات، وافترق ارباب هذا القول علي قولين:
 [احدهما]  (ان هذا القدر من الاية نسخ بقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} .

 فاخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ابنا ابراهيم بن اسحق الطالقاني، قال بنا ابن مبارك عن يونس عن الزهري {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} ثم احل نكاح المحصنات من اهل الكتاب فلم ينسخ من هذه الاية غير ذلك فنكاح كل مشرك سوي نساء اهل الكتاب حرام.
 والثاني: ان قوله: {ولا تنكحوا المشركات} لفظ عام خص منه الكتابيات باية الماءدة وهذا تخصيص لا نسخ. وعلي هذا الفقهاء وهو الصحيح.
 وقد زعم قوم ان اهل الكتاب ليسوا مشركين، وهذا فاسد، لانهم قالوا عزير بن الله)  والمسيح بن الله فهم بذلك مشركون.

 ذكر الاية الثامنة والعشرين: قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} .
 توهم قوم قل علمهم ان هذه الاية منسوخة، فقالوا: هي تقتضي مجانبة الحاءض علي الاطلاق كما يفعله اليهود، ثم نسخت بالسنة، وهو ماروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اباح الاستمتاع بالحاءض الا النكاح، وكان صلي الله عليه وسلم (يستمتع)  من الحاءض بما دون الازار. وهذا ظن منهم فاسد، لانه لا خلاف بين الاية والاحاديث.

 قال احمد بن حنبل: المحيض موضع الدم ويوضح هذا التعليل للنهي بانه اذي فخص المنع مكان الاذي ثم لو كانت الاحاديث تضاد الاية قدمت الاية، لما بينا في اول الكتاب من ان الناسخ ينبغي من ان يشابه المنسوخ في قوته والقران اقوي من السنة.

 ذكر الاية التاسعة والعشرين: قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} .
 قد ذهب جماعة من القدماء الي ان في هذه الاية منسوخا ثم اختلفوا في المنسوخ منها علي قولين:
 احدهما: انه قوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}.
 قالوا: فكان يجب علي كل مطلقة ان تعتد ثلاثة قروء فنسخ من ذلك حكم الحامل بقوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} . ونسخ حكم (الايسة)  والصغيرة من ذلك بقوله: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن}  ونسخ حكم المطلقة قبل الدخول بقوله: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} .
 وهذا مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما وقتادة الا ان ابن عباس استثني ولفظ قتادة [نسخ] .

 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابو الحسين بن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة، {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} قال: فجعل عدة المطلقة ثلاث حيض، ثم نسخ منها التي لم يدخل بها فقال: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} فهذه ليس لها عدة، وقد نسخ من الثلاثة قروء، امراتان، فقال: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم} فهذه العجوز التي لا تحيض عدتها ثلاثة اشهر، ونسخ من الثلاثة قروء الحامل فقال: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} .
 والقول الثاني: ان اول الاية محكم وانما المنسوخ منها قوله: {وبعولتهن احق بردهن} .

 قالوا: فكان الرجل اذا طلق ارتجع،، سواء كان الطلاق ثلاثا او دون ذلك فنسخ هذا بقوله {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} .
 واعلم: ان القول الصحيح المعتمد عليه ان هذه الاية كلها محكمة، لان اولها عام في المطلقات، وما ورد في الحامل والايسة والصغيرة فهو مخصوص من جملة العموم وليس علي سبيل النسخ. واما الارتجاع فان الرجعية زوجة، ولهذا قال: {وبعولتهن} ثم بين الطلاق الذي يجوز منه الرجعة، فقال: {الطلاق مرتان} الي قوله {فان طلقها} يعني: الثلاثة {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} .
 ذكر الاية الثلاثين: قوله تعالي: {الطلاق مرتان} .

 قد زعم قوم : ان هذه الاية نسخت ما كانوا عليه، من ان احدهم كان يطلق ما شاء.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: بنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: بنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين عن ابيه عن (يزيد)  النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان الرجل اذا طلق امراته، فهو احق برجعتها وان طلقها ثلاثا فنسخ الله ذلك، فقال: {الطلاق مرتان} الاية.
 وروي سعيد عن قتادة في قوله تعالي: {الطلاق مرتان} قال: فنسخ هذا ما كان قبله وجعل الله حد الطلاق ثلاثا.
 قلت: وهذا يجوز في الكلام يريدون به تغيير تلك الحال والا فالتحقيق ان هذا لا يقال فيه ناسخ ولا منسوخ وانما هو ابتداء شرع وابطال لحكم العادة.

 وزعم اخرون: ان هذه الاية لما اقتضت اباحة الطلاق علي الاطلاق من غير تعيين زمان، نزل قوله: {فطلقوهن لعدتهن}  اي: من قبل عدتهن وذلك ان تطلق المراة في زمان طهرها لتستقبل الاعتداد بالحيض.
 وهذا قول من لا يفهم الناسخ والمنسوخ، وانما اطلق الطلاق في هذه الاية وبين في الاخري كيف ينبغي ان يوقع. ثم ان الطلاق واقع، وان طلقها في زمان الحيض، فعلم انه تعليم ادب والصحيح ان الاية محكمة.

 ذكر الاية الحادية والثلاثين: قوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} .
 هذه الاية مبينة لحكم الخلع ولا تكاد تقع الفرقة بين الزوجين الا بعد فساد الحال، ولذلك علق القران جوازه مخافة تركهما القيام بالحدود، وهذا امر ثابت والاية محكمة عند عامة العلماء.
 الا انه قد اخبرنا اسماعيل ابن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال قال: ابنا ابو الحسين بن بشران، قال: ابنا اسحاق ابن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا حماد بن خالد الخياط، قال: بنا عقبة بن ابي الصهباء، (قال: سالت  بكر بن عبد الله)  عن رجل سالته (امراته)  الخلع؟ فقال: لا يحل له ان ياخذ منها شيءا، قلت له: يقول الله عزوجل: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله} الاية؟ قال: نسخت، قلت: فاين جعلت؟ قال: في سورة النساء {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} .
 قلت: وهذا قول (بعيد)  من وجهين:
 احدهما: ان المفسرين قالوا في قوله تعالي {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج} نزلت في الرجل يريد ان يفارق امراته ويكره ان يصل اليها ما فرض لها من المهر فلا يزال يتبعها بالاذي حتي ترد عليه ما اعطاها لتخلص منه. فنهي الله تعالي عن ذلك، فاما اية الخلع فلا تعلق لها بشء من ذلك.

 والثاني: ان قوله: {فلا تاخذوا منه شيءا} اذا كان النشوز من قبله، واراد استبدال غيرها، وقوله: {فيما افتدت به} اذا كان النشوز من قبلها فلا وجه للنسخ.
 وقد ذكر السدي في هذه الاية نسخا من وجه اخر فقال: قوله {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} منسوخ بالاستثناء وهوقوله: {الا ان يخافا} .
 قلت: وهذا من ارذل الاقوال، لان الاستثناء اخراج بعض ما شمله اللفظ وليس بنسخ.
 ذكر الاية الثانية والثلاثين: قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} .

 عامة اهل العلم علي ان هذا الكلام محكم، والمقصود منه بيان (مدة)  الرضاع، ويتعلق بهذه (المدة)  احكام الرضاع. وذهب قوم من القراء الي انه منسوخ بقوله: {فان ارادا فصالا}  قالوا فنسخ تمام الحولين باتفاقهما علي ما دون ذلك وهذا ليس بشء، لان الله تعالي قال: {لمن اراد ان يتم الرضاعة}، فلما قال: {فان ارادا فصالا} خير بين الارادتين (فلا تعارض) .

 وفي الاية موضع اخروهو قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} .
 اختلفوا في الوارث:
 فقال بعضهم: هو وارث المولود.
 وقال بعضهم: هو وارث الوالد.
 وقال بعضهم: المراد بالوارث، الباقي من والدي الولد بعد وفاة
 الاخر.
 وقيل: المراد بالوارث الصبي نفسه، عليه لامه مثل ما كان علي ابيه لها من (الكسوة)  والنفقة.

 وقيل: بل علي الوارث ان لا يضار.
 واعلم: ان قول من قال: الوارث الصبي والنفقة عليه لا ينافي قول من قال: المراد بالوارث وارث الصبي لان النفقة انما تجب علي الوارث اذا ثبت اعسار المنفق عليه، وقال مالك بن انس: لا يلزم الرجل نفقة اخ ولا ذي قرابة، ولا ذي رحم منه. (قال)  وقول الله عزوجل: {وعلي الوارث مثل ذلك} منسوخ ولم يبين مالك ما الناسخ.

 قال ابو جعفر النحاس ويشبه ان يكون الناسخ عنده انه لما اوجب الله عزوجل للمتوفي عنها زوجها من مال المتوفي نفقة حول والسكني ثم نسخ ذلك ورفعه نسخ ذلك ايضا عن الوا رث.
 ذكر الاية الثالثة والثلاثين: قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} .
 قال المفسرون: كان اهل الجاهلية اذا مات احدهم مكثت زوجته في بيته حولا ينفق عليها من ميراثه فاذا تم الحول خرجت الي باب بيتها ومعها بعرة فرمت بها كلبا، وخرجت بذلك من عدتها وكان معني رميها  بالبعرة: انها تقول مكثي بعد وفاة زوجي اهون عندي من هذه البعرة. ثم جاء الاسلام فاقرهم علي ماكانوا عليه من مكث الحول بهذه الاية ثم نسخ ذلك بالاية المتقدمة في نظم القران علي هذه الاية. وهي قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}  ونسخ الامر بالوصية لها بما فرض لها من ميراثه وهذا مجموع (قول)  الجماعة.

 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل عمر بن عبيد الله البقال: قال، ابنا ابو الحسين بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، فال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} فكان للمتوفي زوجها نفقتها وسكناها في الدار سنة فنسخها اية الميراث فجعل لهن الربع والثمن مما ترك الزوج.
 وقال احمد: وحدثنا عبد الصمد عن همام عن قتادة {متاعا الي الحول} فنسختها {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} فنسخت ما كان قبلها من امر النفقة في الحول ونسخت الفريضة الثمن والربع ما كان قبلها من نققة (في الحول) .
 قال احمد: وحدثنا محمد بن [جعفر]  الوركاني، قال بنا ابو الاحوص عن سماك عن عكرمة {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية  لازواجهم} قال: نسختها {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} .
 قال احمد: وحدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء (وصية لازواجهم) قال: كانت المراة في الجاهلية تعطي سكني سنة من يوم توفي زوجها [فنسختها (اربعة اشهر وعشرا]) .
 وعن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت ابراهيم قال: هي منسوخة.
 قال احمد: وحدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة {وصية لازواجهم متاعا الي الحول} قال: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها كان لها السكني والنفقة حولا من ماله مالم تخرج من بيته ثم نسخ ذلك بقوله: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} .

 ذكر الاية الرابعة والثلاثين: قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} .
 اختلف العلماء هل هذا القدر من الاية محكم اومنسوخ.
 فذهب قوم الي انه محكم، ثم اختلفوا في وجه احكامه علي قولين:
 احدهما: انه من العام المخصوص وانه خص منه اهل الكتاب فانهم لا يكرهون علي الاسلام بل يخيرون بينه وبين اداء الجزية وهذا المعني مروي عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة.
 وكان السبب في نزول هذه الاية ما اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحق الكاذي، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، قال: بنا علي بن عاصم قال: بنا داود بن ابي هند عن عامر، قال: كانت المراة في الانصار اذا كانت لا يعيش لها ولد تدعي المقلاة، فكانت المراة اذا كانت كذلك نذرت ان هي اعاشت ولدا تصبغه يهوديا، فادرك الاسلام طواءف من اولاد الانصار  وهم كذلك  فقالوا انما صبغناهم يهودا ونحن نري ان  اليهود خير من (عباد)  الاوثان. فاما اذ جاء الله بالاسلام فانا نكرههم علي الاسلام، فانزل الله تعالي: {لا اكراه في الدين}.
 قال احمد، وحدثنا حسن، قال: بنا ابو هلال، قال بنا داود، قال: قال (عامر)  {لا اكراه في الدين} كانت تكون المراة مقلاة في الجاهلية لا يعيش لها ولد فكانت تنذر الله عليها، ان عاش لها ولد لتسلمنه في خير دين تعلمه، ولم يكن في الجاهلية دين افضل من اليهودية فتسلمه في اليهودية فلما جاء الله بالاسلام قالوا: يانبي الله كنا لا نعلم او لا نري ان دينا افضل من اليهودية، فلما جاء الله بالاسلام نرتجعهم، فانزل الله عزوجل {لا اكراه في الدين} لا تكرهوهم ولا ترتجعوهم .
 قال احمد: (وبنا)  وكيع، قال: بنا سفيان، عن خصيف عن مجاهد، قال: كان ناس مسترضعون في بني قريظة فارادوا ان يكرهوهم علي الاسلام فنزلت: {لا اكراه في الدين} .
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابن جبرون، وابو ظاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابن كامل (قال)  بنا محمد  ابن (سعد)  قال: اخبرني ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا اكراه في الدين} قال: وذلك لما دخل الناس في الاسلام واعطي اهل الكتاب الجزية.
 والثاني: (ان المراد به) ليس الدين ما يدين به في الظاهر علي جهة الاكراه عليه ولم يشهد به القلب وينطوي عليه الضماءر، انما الدين هو المعتقد بالقلب، وهذا قول ابي بكر بن الانباري.
 والقول الثاني: انه منسوخ، (لان هذه الاية)  نزلت قبل الامر بالقتال ثم نسخت باية السيف، وهذا قول الضحاك والسدي وابن زيد.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود قال: بنا جعفر بن محمد قال: بنا عمرو بن طلحة (القناد)  قال: بنا اسباط بن نصر عن اسماعيل السدي فاسنده الي من فوقه {لا اكراه في الدين} قال نسخ وامر بقتال اهل الكتاب في براءة.

 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسن بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا حمر بن نوح، قال بنا ابو معاذ قال: بنا ابو مصلح، عن الضحاك {لا اكراه في الدين} قال: نزلت هذه الاية قبل ان يءمر بالقتال قال ابو بكر: وذكر المسيب [بن واضح عن بقية]  بن الوليد عن عتبة بن ابي حكيم عن سليمان بن موسي قال: هذه الاية منسوخة {لا اكراه في الدين} نسختها: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين} .

 ذكر الاية الخامسة والثلاثين: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} .
 هذه الاية تتضمن الامر باثبات الدين في كتاب واثبات الشهادة في البيع والدين.
 واختلف العلماء هل هذا امر وجوب ام استحباب، فذهب الجمهور الي انه امر ندب واستحباب.
 اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: ابنا ابو محمد الجوهري، قال: ابنا محمد بن المظفر، قال: ابنا علي بن اسماعيل، قال: ابنا ابو حفص عمر وابن علي قال: بنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يقول: سالت الحسن عن الرجل يبيع ولا يشهد فقال: اليس قد قال الله عزوجل: {فان امن بعضكم بعضا} .
 قال ابو حفص: وحدثنا يزيد بن (زريع)  قال: بنا داود بن ابي هند عن الشعبي قال: "ان شاء اشهد".
 واخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابو طالب بن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحاق بن ميمون، قال: بنا موسي بن مسعود،  قال: بنا الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال: ان شاء اشهد وان شاء لم يشهد ثم قرا {فان امن بعضكم بعضا}  فعلي هذا القول (الاية محكمة).
 وذهب اخرون)  الي ان الكتابة والاشهاد واجبان وهو مروي عن ابن عمر وابي موسي ومجاهد وعطاء وابن سيرين والضحاك وابي قلابة والحكم وابن زيد في اخرين.
 ثم اختلف ارباب هذا القول هل نسخ ام لا؟
 فذهب قوم منهم عطاء وابراهيم الي انه لم ينسخ.

 وذهب اخرون منهم ابو سعيد الخدري والشعبي وابن زيد الي انه نسخ بقوله: {فان امن بعضكم بعضا}.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: ابنا ابو محمد الجوهري، قال: ابنا محمد بن المظفر، قال: بنا علي بن اسماعيل بن حماد، قال: ابنا ابو حفص عمرو بن علي قال: بنا محمد بن مروان، قال: بنا عبد الملك بن ابي (نضرة)  عن ابيه عن ابي سعيد، انه قرا هذه الاية {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} حتي بلغ {فان امن بعضكم بعضا} قال: "هذه نسخت ما قبلها".
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: بنا عفان، قال: بنا عبد الوارث.

 واخبرنا محمد بن ابي القاسم، قال: بنا احمد بن احمد، قال: بنا ابو نعيم الحافظ، قال: ابنا احمد بن اسحاق قال: بنا ابو يحيي الرازي، قال: بنا عبد الرحمن بن عمر، قال: بنا عبد الرحمن بن مهدي قال بنا محمد بن دينار كلاهما عن يءنس عن الحسن {واشهدوا اذا تبايعتم} قال: نسختها {فان امن بعضكم بعضا} .
 قلت: وهذا ليس بنسخ، لان الناسخ (ينافي)  المنسوخ ولم يقل ههنا فلا تكتبوا، ولا تشهدوا، وانما بين التسهيل في ذلك ولوكان مثل هذا ناسخا لكان قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}  ناسخا للوضوء بالماء، وقوله: {فمن لم يجد فصيام شهرين}  ناسخا قوله: {فتحرير رقبة}  والصحيح انه ليس ههنا نسخ وانه امر ندب.
 وقد اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم الفرس الذي شهد فيه خزيمة (بلا)  اشهاد.

 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن بشار ، قال: بنا محمد، قال: بنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن ابي بردة عن ابي موسي. قال: "ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم ... "
 احدهم: رجل كان له علي رجل دين فلم يشهد عليه.

 ذكر الاية السادسة والثلاثين: قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به} .
 اما ابداء ما في النفس فانه العمل بما اضمره العبد او نطق به، وهذا مما يحاسب عليه العبد، ويءاخذ به.
 فاما ما يخفيه في نفسه فاختلف العلماء في المراد بالمخفي في هذه الاية علي قولهم:
 احدهما: انه عام في جميع المخفيات. وهو قول الاكثرين.
 ثم اختلفوا هل هذا الحكم ثابت في المءاخذة ام منسوخ؟ علي قولين:
 احدهما: انه منسوخ بقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} . هذا قول علي وابن مسعود في اخرين.

 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي، قال: بنا عبد العزيز يعني: ابن ابان، قال: بنا اسراءيل عن السدي، عمن سمع عليا رضي الله عنه، قال: نزلت {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} احزنتنا وهمتنا فقلنا: يحدث احدنا نفسه فيحاسب به فلم ندر ما يغفر منه وما لم يغفر، فنزلت بعدها فنسختها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} .
 اخبرنا المبارك بن علي قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحق البرمكي قال: ابنا: محمد بن اسماعيل بن عباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود قال: بنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد، قال: بنا حجاج قال: بنا هشيم عن (سيار)  ابي الحكم عن الشعبي عن ابي عبيدة عن  عبد الله بن مسعود، في قوله: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال نسختها الاية التي تليها: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} .
 اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا ابو عبد الله الطوسي، قال: ابنا علي بن احمد النيسابوري قال: ابنا عبد القاهر بن ظاهر، قال: ابنا محمد بن عبد الله بن علي قال: ابنا محمد بن ابراهيم اليوشنجي، قال: ابنا امية بن بسطام، قال: بنا يزيد بن زريع، قال: بنا روح بن القاسم عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: (لما انزل الله عزوجل {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} اشتد ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ثم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لوكلفنا من الاعمال ما نطيق الصلاة والصيام والجهاد، والصدقة وقد انزلت عليك هذه الاية ولا نطيقها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اتريدون)  ان تقولوا كما قال اهل الكتاب من قبلكم  اراه (قال)  سمعنا وعصينا  قولوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير (فلما اقتراها)  القوم (ذلت)  بها السنتهم فانزل الله عزوجل في اثرها {امن الرسول بما انزل اليه من  ربه}  الاية كلها، ونسخها الله تعالي فانزل الله {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الاية الي اخرها.
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابن شاذان، قال: بنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم. قال: بنا ورقاء عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: لما نزلت: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} نسختها الاية التي بعدها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال قال: ابنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قال بنا علي بن حفص، قال بنا ورقاء عن عطاء ابن الساءب عن ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} قال نسخت هذه الاية {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} .

 قال احمد: وحدثنا محمد بن حميد عن سفيان عن ادم عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} شق ذلك علي المسلمين، قال: فنزلت: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} فنسختها.
 اخبرنا بن ناصر، قال: بنا علي ابن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد بن ثابت، قال: حدثني ابو علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال: نسخت، فقال لله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: بنا احمد بن الحسين، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن عباس، قال: بنا ابو بكر ابن ابي داود، قال: بنا علي بن سهل بن المغيرة، قال: بنا عفان، قال: بنا ابو عوانة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسختها الاية التي بعدها {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} .

 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا عاصم بن الحسن، قال: ابنا ابو عمر بن مهدي، قال: بنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: بنا يعقوب الدورقي، قال: بنا يزيد بن هارون، قال: ابنا سفيان عن الزهري، عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما انه تلا هذه الاية: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} فدمعت عيناه فبلغ صنيعه ابن عباس رضي الله عنهما فقال: "يرحم الله ابا عبد الرحمن لقد صنع ما صنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزلت فنسختها: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ".
 اخبرنا بن الحصين، قال: ابنا ابن المذهب، قال: ابنا احمد بن جعفر، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثتي ابي، قال: بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر عن حميد الاعرج، عن مجاهد، قال: دخلت علي ابن عباس، فقلت: "يا ابن عباس كنت عند ابن عمر، فقرا هذه الاية، فبكي قال: "اية اية؟ "
 قلت: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال ابن عباس ان هذه الاية حين انزلت غمت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم غما  شديدا، وغاظتهم غيظا شديدا يعني وقالوا: يا رسول الله هلكنا ان كنا نءاخذ بما تكلمنا به وبما نعمل به فاما قلوبنا فليست بايدينا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: قولوا سمعنا واطعنا. قالوا: سمعنا واطعنا، قال: فنسختها هذه الاية {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون} الي {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} فتجوز لهم عن حديث النفس واخذوا بالاعمال.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي: قال بنا وكيع، قال: بنا سفيان عن عطاء ابن الساءب عن سعيد بن جبير، وعن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم، وعن جابر عن مجاهد، قال: ونسخت هذه الاية {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} نسخت {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} .

 قال احمد: وحدثنا معاوية بن عمرو، قال: بنا زايدة عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير، قال: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}، نسخت {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} .
 قال احمد: وحدثنا يونس قال: بنا حماد يعني: ابن سلمة عن حميد عن الحسن {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال: نسختها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
 قال احمد: وحدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة قال: نزلت هذه الاية فكبرت عليهم فانزل الله تعالي بعدها اية فيها تيسير وعافية وتخفيف {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحق البرمكي قال: ابنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا زياد بن ايوب، قال: بنا هشيم عن يسار عن الشعبي قال: لما نزلت: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} كان فيها شدة حتي نزلت الاية التي بعدها {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} فنسخت ما قبلها.

 قال ابو بكر: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال بنا الاسود عن حماد عن يونس عن الحسن {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} قال: نسختها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}. والي هذا القول ذهبت عاءشة رضي الله عنها، وعلي بن الحسين، وابن سيرين وعطاء الخراساني والسدي، وا بن زيد، ومقاتل.
 والقول الثاني: انه لم تنسخ، ثم اختلف ارباب هذا القول علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه ثابت في المءاخذة علي العموم فيءاخذ به من يشاء ويغفر لمن يشاء. وهذا مروي عن ابن عباس ايضا وابن عمر، والحسن واختاره ابو سليمان الدمشقي، والقاضي ابو يعلي.

 والثاني: ان المءاخذة به واقعة، لكن معناها اطلاع العبد علي فعله السيء.
 اخبرنا المبارك بن محلي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال. ابنا محمد بن اسماعيل بن عباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح قال: بنا معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عبهما {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال: هذه الاية (لم تنسخ)  ولكن الله عزوجل اذا جمع الخلاءق يوم القيامة يقول لهم: اني اخبركم بما اخفيتم في انفسكم مما (لم يطلع)  عليه ملاءكتي فاما المءمنون فيخبرهم ويغفر لهم ما حدثوا به انفسهم، وهو قوله: {يحاسبكم به الله} يقول: يخبركم به الله.
 وفي رواية اخري: واما اهل الشرك والريب فيخبرهم بما اخفوا من التكذيب وهو قوله: {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} .
 وقال ابو بكر : وحدثنا محمد بن ايوب، قال: بنا احمد بن عبد الرحمن، قال: بنا عبد الله بن ابي جعفر عن ابيه عن الربيع بن انس، قال:

 هي محكمة لم ينسخها شء. (يقول)  {يحاسبكم به الله} يقول: يعرفه يوم القيامة انك اخفيت في صدرك كذا وكذا فلا يءاخذه.
 والثالث: ان محاسبة العبد به نزول الغم والحزن والعقوبة والاذي
 به في الدنيا، وهذا قول عاءشة رضي الله عنها.
 والقول الثاني: انه امر به خاص في نوع من المخفيات ثم لارباب هذا القول فيه قولان:
 احدهما: (انه)  في الشهادة والمعني ان تبدوا بها (الشهود)  ما في انفسكم من كتمان الشهادة او تخفوه.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا زياد بن ايوب.

 واخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا عاصم بن الحسن، قال: ابنا ابو عمر بن مهدي، قال: ابنا ابو عبد الله المحاملي، قال: بنا يعقوب الدورقي.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، ابن بشران، قال: بنا الكاذي، قال: قال: ابنا عمربن عبيد الله، قال: ابنا بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال: بنا هشيم، قال: ابنا يزيد بن ابي زيادة، عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} قال: نزلت في كتمان الشهادة، واقامتها.
 قال احمد: وحدثنا يونس، قال: بنا حماد عن حميد عن عكرمة، قال: هذه في الشهادة {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} وبهذا قال الشعبي.
 والثاني: انه الشك واليقين.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: (ابنا)  عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران قال: بنا اسحاق الكاذي، فال: بنا عبد الله ابن احمد ابن حنبل، قال: حدثني ابي.

 واخبرنا المبارك بن علي قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحق البرمكي قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن عباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا المءمل بن هشام (قال)  بنا اسماعيل بن علية.
 واخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء كلاهما عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} من الشك واليقين فعلي هذا الاية محكمة.
 قال: ابن الانباري والذي نختاره ان تكون الاية محكمة لان النسخ انما يدخل علي الامر والنهي.
 وقال ابو جعفر النحاس: "لا يجوز ان يقع (في)  مثل هذه الاية نسخ؛ لانها خبر، وانما التاويل انه لما انزل الله تعالي: {ان تبدوا ما في  انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} اشتد عليهم ووقع في قلوبهم منه شء عظيم، فنسخ ذلك قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} اي: نسخ ماوقع بقلوبهم، اي: ازاله ورفعه".
 ذكر الاية السابعة والثلاثين: قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} .
 اختلفوا في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة علي قولين:
 احدهما: انها محكمة، وان الله تعالي انما يكلف العباد قدر طاقتهم فحسب وهذا مذهب الاكثرين.
 والثاني: انها اقتضت التكليف بمقدار الوسع بحيث لا ينقص منه، فنزل قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر}  وذلك ينقص عن مقدار الوسع فنسختها.

 والقول الاول اصح.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة ال عمران
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وان تولوا فانما عليك البلاغ} .
 قد ذهب بعض المفسرين الي ان هذا الكلام اقتضي الاقتصار علي التبليغ دون القتال ثم نسخ باية السيف وقال بعضهم لما كان صلي الله عليه وسلم حريصا علي ايمانهم مزعجا نفسه في الاجتهاد في ذلك سكن جاشه بقوله: {انما انت نذير}  و{فانما عليك البلاغ} والمعني: لا تقدر علي سوق قلوبهم الي الصلاح فعلي هذا لا نسخ.

 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {الا ان تتقوا منهم تقاة} .
 قد ذهب قوم الي ان المراد بالاية اتقاء المشركين ان يوقعوا فتنة او ما يوجب القتل والفرقة ثم نسخ ذلك باية السيف.
 وليس هذا بشء، وانما المراد من الاية جواز اتقاءهم اذا اكرهوا المءمن علي الكفر بالقول الذي لا يعتقده وهذا الحكم باق غير منسوخ، وهو المراد بقوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} .
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ قال: ابنا بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا بن شاذان قال: ابنا احمد بن كامل قال حدثني محمد ابن سعد العوفي قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي، عن ابيه عن جده عن ابن عباس {الا ان تتقوا منهم تقاة}. والتقية باللسان: من حمل علي امر يتكلم به وهو معصية الله فتكلم به مخافة الناس وقلبه مطمءن بالايمان فان ذلك لا يضره.
 واخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، {الا ان تتقوا  منهم تقاة} قال: الا مصانعة في الدين وقد زعم اسماعيل السدي، ان قوله: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} منسوخة بقوله: {الا ان تتقوا منهم تقاة}.
 ومثل هذا ينبغي تنزيه الكتب عن ذكره فضلا عن رده فانه قول من لا يفهم ما يقول.
 ذكر الاية الثالثة والرابعة والخامسة: قوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} الي قوله: {ينظرون} .
 اختلف المفسرون فيمن نزلت هذه الايات علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انها نزلت في الحارث بن سويد كان قد اسلم ثم ارتد ولحق بقومه. فنزلت فيه هذه الايات فحملها اليه رجل من قومه فقراهن عليه فرجع واسلم، قاله مجاهد.

 والثاني: انها نزلت في عشرة امنوا ثم ارتدوا، ومنهم طعمة ووحوح والحارث بن سويد، فندم منهم الحارث وعاد الي الاسلام. رواه ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 والثالث: انها نزلت في اهل الكتاب امنوا بالنبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث ثم كفروا به. رواه عطية عن ابن عباس، وبه قال الحسن.
 وقوله: {كيف يهدي الله قوما كفروا} استفهام في معني الجحد، اي: لا يهديهم الله. وفيه طرف من التوبيخ، كما يقول الرجل لعبده: كيف احسن الي من لا يطيعني. اي: لست افعل ذلك والمعني: انه (لا يهدي)  من عاند بعد ان بان له الصواب. وهذا محكم لا وجه لدخول النسخ عليه وقد زعم قوم منهم السدي ان هذه الايات منسوخات بقوله: {الا الذين تابوا من بعد ذلك}.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن الحسين، قال: بنا احمد بن المفضل، قال: بنا اسباط عن السدي، {كيف يهدي الله قوما كفروا} قال:

 نزلت في الحارث ثم اسلم فنسخها الله عزوجل فقال: {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا} .
 قلت: وقد بينا فيما تقدم ان الاستثناء ليس بنسخ وانما هو مبين، ان اللفظ الاول لم يرد به العموم وانما المراد به من عاند ولم يرجع الي الحق بعد وضوحه، ويءكد هذا ان الايات خبر، والنسخ لا يدخل في الاخبار بحال.
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} .
 قال السدي: "هذا الكلام تضمن وجوب الحج علي جميع الخلق الغني والفقير والقادر والعاجز، ثم نسخ في حق عادم الاستطاعة بقوله: {من استطاع اليه سبيلا}  قلت: وهذا قوله قبيح، واقدام بالراي الذي لا يستند الي معرفة اللغة العربية التي نزل بها القران علي الحكم بنسخ القران، وانما الصحيح ما قاله النحويون كافة في هذه الاية، فانهم قالوا: (من) بدل من (الناس) وهذا بدل البعض كما يقول ضربت زيدا براسه، فيصير تقدير الاية: ولله علي من استطاع من الناس الحج ان يحج.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} .
 اختلف العلماء هل هذا محكم او منسوخ علي قولين:
 احدهما: انه منسوب.
 اخبرنا ابو بكر بن حبيب العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال : ابنا ابن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن حموية، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: ابنا عبد الحميد، قال: بنا ابراهيم عن ابيه عن عكرمة {اتقوا الله حق تقاته} قال ابن عباس: فشق ذلك علي المسلمين فانزل الله عزوجل بعد ذلك {فاتقوا الله ما استطعتم} .
 قال عبد الحميد: وابنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة {اتقوا الله حق تقاته} قال: نسختها {فاتقوا الله ما استطعتم} .

 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الرزاق قال: بنا معمر عن قتادة في قوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} قال: ان يطاع فلا يعصي، ثم نسخها قوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: (ابنا محمد)  بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابن بكير، قال: بنا ابن لهيعة عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قال: لما نزلت: {اتقوا الله حق تقاته} اشتد علي القوم العمل فقاموا حتي ورمت عراقيبهم وتقرحت جباههم فانزل الله تخفيفا عن المسلمين {فاتقوا الله ما استطعتم} فنسخت الاية الاولي.
 وعن ابن لهيعة عن ابي صخر عن محمد بن كعب {اتقوا الله حق تقاته} قال: نسختها {فاتقوا الله ما استطعتم}.
 قال: ابو بكر: وحدثنا محمد بن الحسين بن ابي حنيف، قال: ابنا احمد بن المفضل، قال: ابنا اسباط عن السدي قال: "اما حق تقاته: ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر فلم (يطق)  الناس هذا فنسخها الله عنهم فقال: {فاتقوا الله ما استطعتم} ".

 والي هنا ذهب الربيع بن انس، وابن زيد، ومقاتل بن سليمان.
 ومن نص هذا القول قال: حق تقاته: هو القيام له بجميع ما يستحقه من طاعة واجتناب معصية، قالوا: هذا امر تعجز الخلاءق عنه، فكيف بالواحد منهم فوجب ان تكون منسوخة وان تعلق الامر بالاستطاعة.
 ويوضح هذا ما اخبرنا به يحيي بن علي المدير قال: ابنا ابو الحسين بن المنصور قال: ابنا احمد بن محمد الحرزي، قال: ابنا البغوي، قال: بنا محمد بن بكار، قال: بنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مرة عن ابن مسعود رضي الله عنه {اتقوا الله حق تقاته} قال: "ان يطاع فلا يعصي وان يذكر فلا ينسي، وان يشكر فلا يكفر".
 والقول الثاني: انها محكمة.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو  بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {اتقوا الله حق تقاته} قال: "لم تنسخ, ولكن حق تقاته: ان تجاهدوا في الله حق جهاده. ولا تاخذهم في الله لومة لاءم ويقوموا لله بالقسط ولو علي انفسهم واباءهم وابناءهم".
 وهذا مذهب طاوس وهو الصحيح.
 لان التقوي: هو اجتناب ما نهي الله عنه، ولم ينه عن شء ولا امر به الا وهو داخل تحت (الطاقة)  كما قال عزوجل: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} .
 فالايتان متوافقتان، والتقدير: "اتقوا الله حق تقاته ما استطعتم".
 فقد فهم الاولون من الاية تكليف ما لا يستطاع فحكموا بالنسخ وقد رد عليهم ذلك قوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وانما قوله حق تقاته، كقوله: حق جهاده، الحق ها هنا بمعني الحقيقة. ثم ان هفوة المذنب  لا تنافي ان يكون مكلفا للتحفظ، وانما شرع الاستغفار والتوبة بوقوع الهفوات.
 وقال ابو جعفر النحاس: "معني قول الاولين نسخت هذه الاية اي: انزلت الاخري بنسختها وهما واحد، والا فهذا لا يجوز ان ينسخ، لان الناسخ هو المخالف للمنسوخ من جميع جهاته الرافع له المزيل حكمه".
 وقال ابن عقيل: ليست منسوخة، لان قوله: {ما استطعتم} بيان لحق تقاته وانه تحت الطاقة فمن سمي بيان القران نسخا فقد اخطا.
 وهذا في تحقيق الفقهاء يسمي: تفسير مجمل او بيان مشكل، وذلك ان القوم ظنوا ان ذلك تكليف (ما لا يطاق)  فازال الله اشكالهم. فلو قال: لا تتقوه حق تقاته كان نسخا، وانما بين اني لم ارد بحق التقاة، ما ليس في الطاقة.

 ذكر الاية الثامنة: قوله تعالي: {لن يضروكم الا اذي} .
 قال جمهور المفسرين: معني الكلام: لن يضروكم ضرا باقيا في جسد (او مال)  انما هو شء يسير سريع الزوال، وتثابون عليه. وهذا لا ينافي الامر بقتالهم فالاية محكمة علي هذا، ويءكده انها خبر، والاخبار لا تنسخ.
 وقال السدي: الاشارة الي اهل الكتاب وذلك قبل ان يءمر بقتالهم فنسخت بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر}  والاول اصح.
 ذكر الاية التاسعة: قوله تعالي: {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها} .
 جمهور العلماء علي ان هذا الكلام محكم واستدلوا عليه (بشيءين) :
 احدهما: انه خبر والخبر لا يدخله النسخ.

 والثاني: انهم قالوا: ما احد الا وله من الدنيا نصيب مقدر، ولا يفوته ما قسم له. فمن كانت همته ثواب الدنيا اعطاه الله منها ما قدر له وذلك هو الذي يشاءه الله، وهو المراد بقوله: {عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد}  ولم يقل يءته منها ما يشاء هو.
 ويمكن ان يكون المعني: (لمن يريد)  ان يفتنه او يعاقبه.
 وذهب السدي الي انه منسوخ بقوله: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} وليس هذا بقول من يفهم الناسخ والمنسوخ، فلا يعول عليه.
 ذكر الاية العاشرة: قوله تعالي: {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} 
 الجمهور علي احكام هذه الاية، لانها تضمنت الامر بالصبر والتقوي ولا بد للمءمن من ذلك.
 وقد ذهب قوم الي ان الصبر المذكور ها هنا منسوخ باية السيف.

 المجلد الثاني
  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة النساء وهي ست وعشرون.
 ذكر الاية الاولي : قوله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} .
 اتفق العلماء علي ان الوصي الغني لا يحل له ان ياكل من مال اليتيم شيءا، وقالوا: معني قوله: {فليستعفف} اي: بمال نفسه عن مال اليتيم، فان كان فقيرا فلهم في المراد باكله بالمعروف اربعة اقوال:
 احدها: انه الاستقراض منه، روي حارثة بن (مضرب)  قال: سمعت عمر يقول: اني انزلت مال الله مني بمنزلة اليتيم، ان استغنيت استعففت وان افتقرت اكلت بالمعروف ثم قضيت.

 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل قال: ابنا محمد بن (سعد)  قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما {فلياكل بالمعروف} قال: يستقرض منه فاذا وجد ميسرة فليقض ما يستقرض (فذلك)  اكله بالمعروف.
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا ابن شاذان قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: ابنا ادم قال: ابنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، قال: ياكل بالمعروف: يعني: سلفا من مال يتيمه.
 وهذا القول مذهب عبيدة السلماني، وابي واءل وسعيد بن جبير وابي العالية ومقاتل. وقد حكي الطحاوي عن ابي حنيفة مثله وروي يعقوب بن حيان عن احمد بن حنبل مثله.

 القول الثاني: ان الاكل بالمعروف ان ياكل من غير اسراف.
 اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: بنا اسحاق بن الحسن، قال: ابنا موسي بن مسعود، قال: بنا الثوري؛ قال: بنا سفيان عن مغيرة عن ابراهيم {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} قال: ما سد الجوع (ويواري)  العورة.
 وقد روي عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "الوصي اذا احتاج وضع يده مع ايديهم، ولا يلبس عمامة".
 وقال الحسن: وعطاء ومكحول: "ياخذ ما يسد الجوع ويواري العورة ولا يقضي اذا وجد".
 قال عكرمة والسدي: "ياكل باطراف اصابعه ولا يسرف في الاكل ولا يكتسي منه"، وهذا مذهب قتادة.

 والقول الثالث: انه يقول: مال اليتيم بمنزلة الميتة يتناول منه عند الضرورة فاذا ايسر قضاه وان لم يوسر فهو في حل. قاله الشعبي.
 واخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي وقال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: "ياكل والي اليتيم من مال اليتيم قوته ويلبس منه ما يستره ويشرب فضل اللبن ويركب فضل الظهر، فان ايسر قضاه وان اعسر كان في حل".
 فهذه الاقوال الثلاثة تدل علي جواز الاخذ عند الحاجة وان اختلف اربابها في القضاء.
 القول الرابع: ان الاكل بالمعروف ان ياخذ الولي بقدر اجرته اذا عمل لليتيم عملا، وروي القاسم بن محمد: ان رجلا اتي ابن عباس فقال: ليتيم لي ابل فما لي من ابله؟ قال: "ان كنت تلوظ حياضها (وتهنا جرباها)  وتبغي ضالتها وتسعي عليها فاشرب غير ناهك بحلب ولا ضار بنسل".

 اخبرنا عبد الوهاب قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء عن ابن نجيح عن عطاء بن ابي رباح قال: "يضع يده مع ايديهم وياكل معهم بقدر خدمته وقدر عمل"، وقد روي ابو طالب وابن منصور عن احمد بن حنبل مثل هذا.

 فصل: وعلي هذه الاقوال الاية محكمة.
 وقد ذهب قوم الي نسخها: فقالوا: كان هذا في اول الامر ثم نسخت بقوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}  وقد حكي هذا المعني عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} قال: نسخ من ذلك الظلم والاعتداء فنسخها: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: بنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي عن الحسين (بن الحسن بن عطية عن ابيه عن عطية)  عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {من كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} نسختها الاية التي تليها {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} الاية.

 قال ابو بكر بن ابي داود: وبنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا عبد الله ابن عثمان، قال: بنا عيسي بن عبيد الكندي، قال: بنا عبيد الله مولي عمر ابن مسلم ان الضحاك بن مزاحم اخبره، قال: {من كان غنيا فليستعفف} الاية نسخت فقال: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما}  الاية.
 قلت: وهذا مقتضي قول ابي حنيفة، اعني النسخ، لان المشهور عنه انه لا يجوز للوصي الاخذ من مال اليتيم (عند)  الحاجة علي وجه القرض، وان اخذ ضمن.
 وقال قوم: لو ادركته ضرورة جاز له اكل الميتة ولا ياخذ من مال اليتيم شيءا.

 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} .
 قد زعم بعض من قل علمه وعزب فهمه من المتكلمين في الناسخ والمنسوخ، ان هذه الاية نزلت في اثبات نصيب النساء مطلقا من غير تحديد، لانهم كانوا لا يورثون النساء ثم نسخ ذلك باية المواريث.
 وهذا قول مردود في الغاية وانما اثبتت هذه الاية ميراث النساء في الجملة وثبت اية المواريث مقداره ولا وجه للنسخ بحال.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه} .
 اختلف العلماء في هذه الاية علي قولين:
 احدهما: انها محكمة.
 فروي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ان الناس يزعمون ان هذه الاية قد نسخت والله ما نسخت ولكنها مما تهاون الناس به.

 واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا يحيي بن ادم، قال: بنا الاشجعي عن سفيان عن ابي اسحاق الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {واذا حضر القسمة اولو القربي} قال: هي محكمة وليست بمنسوخة.
 قال: وكان ابن عباس اذا ولي (رضخ)  واذا كان المال فيه قلة اعتذر اليهم وذلك القول المعروف.
 قال احمد: وبنا عبد الصمد، قال: بنا همام قال بنا قتادة: قال الاشعري: ليست بمنسوخة.
 قال احمد: وبنا عبد الوهاب عن سعيد عن مطر عن الحسن قال: والله ما هي بمنسوخة، وانها لثابتة. ولكن الناس بخلوا وشحوا وكان الناس اذا قسم الميراث حضر الجار والفقير { واليتيم (والمسكين)  فيعطونهم من ذلك.

 قال احمد: وبنا هشيم، قال: ابنا ابو (بشر)  عن سعيد بن جبير. قال: وابنا مغيرة عن ابراهيم (قالا:)  هي محكمة وليست بمنسوخة.
 قال احمد: وبنا يزيد، قال: ابنا سفيان بن حسين، قال: سمعت الحسن ومحمدا، يقولان قي هذه الاية: {واذا حضر القسمة اولو القربي} هي مثبتة لم تنسخ وكانت القسمة اذا حضرت حضر (هءلاء)  فرضخ لهم منها، واعطوا.
 قال احمد: وبنا يحيي بن ادم قال: بنا الاشجعي عن سفيان عن مغيرة عن ابراهيم والشعبي {واذا حضر القسمة اولو القربي} قالا: هي محكمة وليست بمنسوخة.
 قال احمد: وبنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري انها محكمة لم تنسخ.

 وممن ذهب الي احكامها عطاء وابو العالية ويحيي بن يعمر.
 ثم اختلف من قال باحكامها في الامر المذكور فيها.
 فذهب اكثرهم: الي انه علي سبيل الاستحباب او الندب وهو الصحيح.
 وذهب بعضهم: الي انه علي الوجوب.
 القول الثاني: انها منسوخة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: (بنا)  حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنه {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه} فنسختها اية الميراث فجعل لكل انسان نصيبا مما ترك مما قل منه او كثر.

 قال احمد: وبنا يحيي بن ادم قال: بنا الاشجعي عن سفيان عن السدي عن ابي مالك واذا حضر القسمة قال: نسختها اية الميراث.
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: ابنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا} يعني: عند قسمة الميراث، وذلك قبل ان ينزل الفراءض وانزل الله بعد ذلك الفراءض فاعطي كل ذي حق حقه.
 وروي مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسختها {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} الاية.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل  قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة، قال: قال سعيد بن المسيب: كانت هذه قبل الفراءض وقسمة الميراث، فلما جعل الله لاهل الميراث ميراثهم صارت منسوخة.
 قال احمد: وبنا عبد الصمد، قال: بنا همام، قال: بنا قتادة، عن سعيد بن المسيب انها منسوخة، قال: كانت قبل الفراءض، وكان ما ترك من مال اعطي منه الفقراء، والمساكين، واليتامي، وذوي القربي اذا (حضروا)  القسمة، ثم نسخ ذلك بعد، نسخها المواريث فالحق الله لكل ذي حق حقه، فصارت وصية من ما له يوصي بها لذي قرابته، وحيث يشاء.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب، قال: حدثني يحيي بن يمان عن سفيان عن السدي، عن ابي مالك {واذا حضر القسمة} قال: نسختها اية الميراث.
 قال ابو بكر: وبنا يعقوب بن سفيان قال: بنا عبد الله بن عثمان قال: ابنا عيسي بن عبيد الكندي، قال: بنا عبيد الله مولي عمر بن مسلم  ان الضحاك بن مزاحم قال: في قوله: {واذا حضر القسمة اولو القربي} قال: "نسختها اية الميراث".
 وقال عكرمة: "نسختها اية الفراءض".
 وممن ذهب الي هذا القول قتادة، وابو الشعثاء وابو صالح وعطاء في رواية.

 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا} 
 في المخاطبين بهذه الاية ثلاثة اقوال:
 احدهما: انه خطاب للحاضرين عند الموصي. ثم في معني الكلام علي هذا القول قولان:
 احدهما: ان المعني {وليخش الذين لو تركوا} وليخش الذين يحضرون موصيا بوصي في ماله ان يامروه بتفريق ما له فيمن لا يرثه فيفرقه ويترك ورثته ولكن ليامروه ان يبقي ماله لاولاده كما لو كانوا هم الذين يوصون لسرهم ان يحثهم من حضرهم علي حفظ الاموال للاولاد، وهذا المعني مروي عن ابن عباس، والحسن ومجاهد، وسعيد بن جبير، وقتادة والضحاك، والسدي ومقاتل.

 والثاني: علي الضد، وهو انه نهي لحاضري الموصي عند الموت ان يمنعوه عن الوصية لاقاربه، وان يامروه الاقتصار علي ولده وهذا قول مقسم وسليمان التميمي.
 القول الثاني: انه خطاب لاولياء اليتامي، راجع الي قوله تعالي: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا}  فقال تعالي:  يعني اولياء اليتامي  {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله} فيمن ولوه من اليتامي وليحسنوا اليهم في انفسهم واموالهم كما يحبون ان يحسن ولاة اولادهم لو ماتوا هم اليهم، وهذا مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا.

 والقول الثالث: انه خطاب للاوصياء باجراء الوصية علي ما رسم الموصي وان يكون الوجوه التي فيها مرعية بالمحافظة كرعي الذرية الضعاف من غير تبديل ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه}  فامر بهذه الاية اذا وجد الوصي من الموصي في الوصية جنفا او ميلا (عن الحق فعليه)  الاصلاح في ذلك، واستعمال قضية الشرع ورفع الحال الواقع في الوصية. ذكره شيخنا علي بن عبيد الله وغيره.
 وعلي هذا القول تكون الاية منسوخة، وعلي الاقوال قبلها هي محكمة. والنسخ منها بعيد، لانه اذا اوصي بجور لم يجز ان يجري علي ما اوصي.

 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} .
 قد توهم قوم لم يرزقوا فهم التفسير (وفقهه)  ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {وان تخالطوهم فاخوانكم}  واثبتوا ذلك في كتب الناسخ والمنسوخ، ورووه عن ابن عباس رضي الله عنهما وانما المنقول عن ابن عباس ما اخبرنا به المبارك بن علي، قال:
 انبا احمد بن الحسين بن قريش، قال ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا (عمرو بن علي بن بحر)  قال: بنا عمران بن عيينة، قال: بنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} قال: كان يكون في حجر الرجل اليتيم فيعزل طعامه وشرابه، فاشتد ذلك علي المسلمين، فانزل الله تعالي: {وان تخالطوهم فاخوانكم}  فاحل لهم طعامهم.

 وقال سعيد بن جبير: لما نزلت: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} عزلوا اموالهم من اموال اليتامي، وتحرجوا من مخاطبتهم فنزل قوله: تعالي: {وان تخالطوهم فاخوانكم} . وهذا ليس علي سبيل النسخ؛ لانه لا خلاف ان اكل اموال اليتامي ظلما حرام.
 وقال ابو جعفر النحاس: "هذه الاية لا يجوز فيها ناسخ ولا منسوخ، لانها خبر ووعيد، ونهي عن الظلم والتعدي، ومحال نسخ هذا، فان صح ما ذكروا عن ابن عباس فتاويله من اللغة: ان هذه الاية علي نسخة تلك الاية".
 وزعم بعضهم ان ناسخ هذه الاية قوله تعالي: {من كان فقيرا فلياكل بالمعروف}  وهذا قبيح؛ لان الاكل بالمعروف ليس بظلم فلا تنافي بين الايتين.

 ذكر الاية السادسة والسابعة: قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} وقوله: {والذان ياتيانها منكم فاذوهما} . الايتان.
 اما الاية الاولي فانها دلت علي ان حد الزانية كان اول الاسلام الحبس الي ان تموت او يجعل الله لها سبيلا، وهو عام في البكر والثيب.
 والاية الثانية اقتضت ان حد الزانيين الاذي فظهر من الايتين ان حد المراة كان الحبس والاذي جميعا، وحد الرجل كان الاذي فقط، لان الحبس ورد خاصا في النساء، والاذي ورد عاما في الرجل والمراة، وانما خص النساء في الاية الاولي بالذكر، لانهن ينفردن بالحبس دون الرجال، وجمع بينهما في الاية الثانية، لانهما يشتركان في الاذي، ولا يختلف العلماء في نسخ (هذين)  الحكمين عن الزانيين، اعني: الحبس والاذي، وانما اختلفوا بماذا نسخا؟ فقال قوم نسخ بقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح قال:

 حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم}  قال: كانت المراة اذا زنت حبست في البيت حتي تموت، وكان الرجل اذا زني اوذي بالتعيير، والضرب بالنعال، فنزلت: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}. وان كانا محصنين رجما بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ابنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد {فاذوهما} يعني سبا ثم نسختها {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: بنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر عن قتادة، {فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت}  قال: نسختها الحدود.

 قال احمد: وبنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} قال: كانت هذه الاية قبل الحدود ثم انزلت: {والذان ياتيانها منكم فاذوهما} قال: كانا يءذيان بالقول والشتم وتحبس المراة ثم ان الله تعالي نسخ ذلك فقال: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} .
 قال احمد: وبنا علي بن حفص عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {والذان ياتيانها منكم فاذوهما} قال: "نسخته الاية التي في النور بالحد المفروض".
 وقال قوم: نسخ هذان الحكمان بحديث عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة والبكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة" .

 قالوا فنسخت الاية بهذا الحديث وهءلاء يجيزون نسخ القران (بالسنة)  وهذا قول مطرح، لانه لو جاز نسخ القران بالسنة لكان ينبغي ان يشترط التواتر في ذلك الحديث، فاما ان ينسخ القران باخبار الاحاد فلا يجوز ذلك وهذا من اخبار الاحاد.
 وقال الاخرون: السبيل الذي جعل الله لهن هو الاية: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} .
 وقال اخرون: بل السبيل قران نزل ثم رفع رسمه وبقي حكمه.
 وظاهر حديث عبادة يدل علي ذلك، (لانه)  قال: (قد جعل الله لهن سبيلا) فاخبر ان الله تعالي جعل لهن السبيل. والظاهر انه بوحي لم تستقر تلاوته وهذا يخرج علي قول من لا يري نسخ القران بالسنة، وقد اختلف العلماء بماذا ثبت الرجم علي قولين:

 احدهما: انه نزل به قران ثم نسخ لفظه، وانعقد الاجماع علي بقاء حكمه.
 والثاني: انه ثبت بالسنة.
 ذكر الاية الثامنة والتاسعة: قوله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة} وقوله: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان} الايتان.

 انما سمي فاعل الذنب جاهلا، لان فعله مع العلم بسوء مغبته فاشبه من جهل (المغبة) .
 والتوبة من قريب: ما كان قبل معاينة الملك فاذا حضر الملك لسوق الروح لم تقبل توبة، لان الانسان حينءذ يصير كالمضطر الي التوبة فمن (تاب)  قبل ذلك قبلت توبته، او اسلم عن كفر قبل اسلامه، وهذا امر ثابت محكم. وقد زعم بعض من لا فهم له: ان هذا الامر اقر علي هذا في حق ارباب المعاصي من المسلمين ونسخ حكمه في حق الكفار بقوله: {ولا الذين يموتون وهم كفار} ، وهذا ليس بشء، فان حكم الفريقين واحد.

 ذكر الاية العاشرة: قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} .
 هذا كلام محكم عند عامة العلماء، ومعني قوله: {الا ما قد سلف} اي: بعد ما قد سلف في الجاهلية، فان ذلك معفو عنه. وزعم بعض من قل فهمه: ان الاستثناء نسخ ما قبله. وهذا تخليط لا حاصل له ولا يجوز ان يلتفت اليه من جهتين: احدهما: ان الاستثناء ليس بنسخ.
 والثاني: ان الاستثناء عاءد الي مضمر تقديره: فان فعلتم عوقبتم الا
 ما قد سلف، فانكم لا تعاقبون عليه، فلا معني للنسخ ههنا.
 ذكر الاية الحادية عشرة: قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} .
 وهذه حكمها حكم التي قبلها. وقد زعم الزاعم هناك: ان هذه كتلك في ان الاستثناء ناسخ لما قبله، وقد بينا رذولة هذا القول.

 ذكر الاية الثانية عشرة: قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} .
 وقد ذكر في هذه الاية موضعان منسوخان:
 الاول: قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} ، وهذا عند (عموم)  العلماء لفظ عام دله التخصيص بنهي النبي صلي الله عليه وسلم "ان تنكح المراة علي عمتها او اعلي خالتها" وليس هذا علي سبيل النسخ.
 وقد ذهب قوم لا فقه لهم الي ان التحليل المذكور في الاية منسوخ بهذا الحديث، وهذا انما ياتي من عدم فهم الناسخ والمنسوخ والجهل بشراءطه وقلة المعرفة بالفرق بين التخصيص والنسخ.
 واما الموضع الثاني: فقوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن} .

 اختلف العلماء في المراد بهذا الاستمتاع علي قولين:
 احدهما: انه النكاح، والاجور المهور. وهذا مذهب ابن عباس ومجاهد والجمهور.
 والثاني: انه المتعة التي كانت في اول الاسلام، كان الرجل ينكح المراة الي اجل مسمي، ويشهد شاهدين، فاذا انقضت المدة ليس له عليها سبيل. قاله قوم منهم السدي ثم اختلفوا هل هي محكمة او منسوخة، فقال قوم: هي محكمة.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: حدثنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا محمد ابن المثني، قال: بنا محمد بن جعفر، قال: بنا شعبة عن الحكم، قال: سالته عن هذه الاية: {فما استمتعتم به منهن} امنسوخة هي؟ قال: لا. قال الحكم: وقال علي رضي الله عنه: "لولا ان عمر نهي عن المتعة  فذكر شيءا ".
 وقال اخرون: هي منسوخة، واختلفوا بماذا نسخت علي قولين:
 احدهما: بايجاب العدة.

 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا (ابو علي بن شاذان)  قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: ابنا هاشم بن مخلد، عن ابن المبارك، عن عثمان ابن عطاء عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة} فنسختها {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}  {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}  {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} .
 والثاني: انها نسخت بنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المتعة.

 وهذا القول ليس بشء لوجهين:
 احدهما: ان الاية سيقت لبيان عقدة النكاح بقوله: {محصنين} اي: متزوجين، عاقدين النكاح، فكان معني الاية {فما استمتعتم به منهن} علي وجه النكاح الموصوف فاتوهن مهورهن، وليس في الاية ما يدل علي ان المراد نكاح المتعة الذي نهي عنه، ولا حاجة الي التكلف، وانما اجاز المتعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم منع منها.
 والثاني: انه لو كان ذلك لم يجز. نسخه بحديث واحد.
 ذكر الاية الثالثة عشرة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} .
 هذه الاية عامة في اكل الانسان مال نفسه، واكله مال غيره بالباطل.
 فاما اكله مال نفسه بالباطل فهو انفاقه في معاصي الله عزوجل.

 واما اكل مال الغير بالباطل، فهو تناوله علي الوجه المنهي عنه سواء كان غصبا من مالكه، او كان برضاه، الا انه منهي عنه شرعا، مثل القمار والربا. وهذه الاية محكمة والعمل عليها.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا اسود بن عامر، قال: ابنا سفيان عن ربيع عن الحسن {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}  قال: ما نسخها شء، قال احمد: وحدثنا حسين بن محمد، قال: بنا عبيد الله عن زيد بن ابي انيسة عن عمرو، ان مسروقا قال في هذه الاية: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} قال: "انها لمحكمة ما نسخت".
 وقد زعم بعض منتحلي التفسير، ومدعي علم الناسخ والمنسوخ: ان هذه الاية لما نزلت تحرجوا من ان يواكلوا الاعمي والاعرج والمريض، وقالوا ان الاعمي لا يبصر اطايب الطعام، والاعرج لا يتمكن من المجلس، والمريض لا يستوفي الاكل، فانزل الله عزوجل: {ليس علي الاعمي حرج} الاية فنسخت هذه الاية.

 وهذا ليس بشء، ولانه لا تنافي بين الايتين، ولا يجوز اكل المال بالباطل بحال، (وعلي ما قد زعم)  هذا القاءل قد كان يجوز اكل المال بالباطل.
 ذكر الاية الرابعة عشرة: قوله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم} .

 اختلف المفسرون في المراد بهذه المعاقدة علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انها المحالفة التي كانت في الجاهلية. واختلف هءلاء علي ما كانوا يتعاقدون علي ثلاثة اقوال:
 احدها: علي ان يتوارثوا.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما {والذين عقدت ايمانكم} قال: كان الرجل قبل الاسلام يعاقد الرجل فيقول: ترثني وارثك، فنسختها هذه الاية {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} الاية.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد المروزي، قال: بنا علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة {والذين عقدت ايمانكم} قال: كان الرجل يحالف الرجل ليس  بينهما نسب، فيرث احدهما الاخر، فنسخ ذلك قوله: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} .
 وقال الحسن: "كان الرجل يعاقد الرجل، علي انهما اذا مات احدهما ورثه الاخر، فنسختها اية المواريث".
 والثاني: انهم كانوا يتعاقدون علي ان يتناصروا، ويتعاقلوا في الجناية.
 والثالث: انهم كانوا يتعاقدون علي جميع ذلك.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر عن قتادة في قوله: {والذين عقدت ايمانكم} قال: كان الرجل في الجاهلية يعاقد الرجل فيقول: دمي دمك وهدمي هدمك وترثني وارثك، وتطلب بي واطلب بك، فلما جاء الاسلام بقي منهم ناس فامروا ان يءتوهم نصيبهم من الميراث وهو السدس ثم نسخ ذلك بالميراث، فقال: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} .

 فصل: وهل امروا في الشريعة ان يتوارثوا بذلك فيه قولان:
 احدهما: انهم امروا ان يتوارثوا بذلك فمنهم من كان يجعل لحليفه السدس من ماله، ومنهم من كان يجعل له سهما غير ذلك، فان لم يكن له وارث فهو احق بجميع ماله.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: ابنا محمد بن سعد العوفي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه ، عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما {والذين عقدت ايمانكم} قال: كان الرجل في الجاهلية يلحق به الرجل فيكون تابعه، فاذا مات الرجل صار لاهله واقاربه الميراث، وبقي تابعه ليس له شء، فانزل الله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} وكان يعطي من ميراثه، فانزل الله تعالي بعد ذلك، {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} .
 قلت: وهذا القول اعني: نسخ الاية بهذه الاية قول جمهور العلماء منهم الثوري، والاوزاعي ومالك، والشافعي، واحمد بن حنبل.

 وقال ابو حنيفة: هذا الحكم ليس بمنسوخ، غير انه جعل ذوي الارحام اولي من موالي المعاقدة، فاذا فقد ذوي الارحام ورثوا، وكانوا احق به من بيت المال.
 والثاني: انهم لم يءمروا بالتوارث بذلك، بل امروا بالتناصر، وهذا حكم باق لم ينسخ، وقد قال عليه السلام: "لا حلف في الاسلام وايما حلف كان في الجاهلية فان الاسلام (لم يزده الا شدة"  واراد بذلك النصرة والعون، واراد بقوله: "لا حلف في الاسلام" ان الاسلام قد استغني عن ذلك، بما اوجب الله تعالي علي المسلمين بعضهم لبعض من التناصر وهذا قول جماعة منهم سعيد بن جبير، وقد روي عن مجاهد انهم ينصرونهم ويعقلون عنهم.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: بنا وكيع، قال: بنا سفيان عن منصور عن مجاهد {والذين  عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} قال: "هم الحلفاء فاتوهم نصيبهم من العقل والمشورة والنصرة، ولا ميراث".
 والقول الثاني: ان المراد بالمعاقدة، المءاخاة التي عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا هرون بن عبد الله، قال: بنا ابو اسامة، قال حدثني ادريس بن يزيد، قال: بنا طلحة ابن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان المهاجرون حين قدموا المدينة يورثون الانصار دون ذوي رحمهم للاخوة التي اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم، فلما نزلت: {ولكل جعلنا موالي}  نسخت، فاتوهم نصيبهم من النصر والنصيحة والرفادة.
 ويوصي لهم وقد ذهب الميراث. وروي اصبغ عن ابن زيد {والذين عقدت ايمانكم} قال: الذين عاقد بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتوهم نصيبهم اذا لم يات ذو رحم يحول بينهم.

 (قال: وهذا)  لا يكون اليوم انما كان هذا في نفر اخي بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انقطع ذلك ولا يكون هذا لاحد الا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 القول الثالث: انها نزلت في الذين كانوا يتبنون ابناء غيرهم في الجاهلية فامروا ان يوصوا لهم عند الموت توصية ورد الميراث الي (الرحم)  والعصبة. رواه الزهري عن ابن المسيب.
 ذكر الاية الخامسة عشرة: قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} .
 قال المفسرون: هذه الاية اقتضت اباحة السكر في غير (اوقات)  الصلاة ثم نسخ ذلك بقوله تعالي {فاجتنبوه} .

 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد اسماعيل بن العباس، قال: بنا (ابو)  بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن (قهزاد) ، قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي عن يزيد النحوي، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} قال: نسختها {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} .
 قال ابو بكر: وابنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا عبد الله بن صالح، قال: بنا معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} قال: كانوا لا يشربونها عند الصلاة فاذا صلوا العشاء شربوها فلا يصبحون حتي يذهب عنهم السكر، فاذا صلوا الغداة شربوها، فانزل الله عزوجل: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام} الاية فحرم الله الخمر.

 قال ابو بكر: وبنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي عن الحسين بن الحسن بن عطية عن ابيه، عن عطية عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} قال: نسختها الاية التي في الماءدة {فاجتنبوه} 
 قال ابو بكر: وبنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا عبد الله بن عثمان، قال: ابنا عيسي بن عبيد، قال: بنا عبيد الله مولي عمر بن مسلم، ان الضحاك بن مزاحم اخبره في قوله: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} قال: "نسختها {انما الخمر والميسر والانصاب} " الاية.
 ذكر الاية السادسة عشرة: قوله تعالي: {فاعرض عنهم وعظهم} .

 قال المفسرون في هذه الاية تقديم وتاخير. تقديره: فعظهم فان امتنعوا عن الاجابة فاعرض. وهذا كان قبل الامر بالقتال ثم نسخ ذلك باية السيف.
 ذكر الاية السابعة عشرة: قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} .
 قال المفسرون: اختصم يهودي ومنافق، وقيل: بل مءمن ومنافق، فاراد اليهودي، وقيل: المءمن، ان تكون الحكومة بين يدي الرسول صلي الله عليه وسلم فابي المنافق. فنزل قوله تعالي: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت}  الي هذه الاية، وكان معني هذه الاية: ولو ان المنافقين جاءوك فاستغفروا من (صنيعهم)  واستغفر لهم الرسول،وقد زعم بعض منتحلي التفسير:

 ان هذه الاية نسخت بقوله: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} .
 وهذا قول مرذول، لانه انما قيل {فلن يغفر الله لهم} لاصرارهم علي النفاق، فاما اذا جاءوا فاستغفروا واستغفر لهم الرسول، فقد ارتفع الاصرار فلا وجه للنسخ.
 ذكر الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي: {خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا} .
 وهذه الاية تتضمن الامر باخذ الحذر، والندب الي ان يكونوا عصبا وقت نفيرهم، ذوي اسلحة عند بروزهم الي عدوهم ولا ينفروا منفردين لان الثبات: الجماعات المتفرقة.

 وقد ذهب قوم: الي ان هذه الاية منسوخة.
 اخبرنا بن ناصر قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستافي ، قال: بنا الحسن بن محمد، قال: بنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما {خذوا حذركم فانفروا ثبات} ، وقال: {انفروا خفافا وثقالا}  وقال: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما}  ثم نسخ هذه الايات، فقال: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} الاية.
 قلت: وهذه الرواية فيها مغمز. وهذا المذهب لا يعمل عليه. واحوال المجاهدين تختلف، والامر في ذلك علي حسب ما يراه الامام  وليس في هذه الايات شء منسوخ بل كلها محكمات. وقد ذهب الي ما قد ذهبت اليه، ابو سليمان الدمشقي.
 ذكر الاية التاسعة عشرة: قوله تعالي: {ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا} .
 روي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال معناه: فما ارسلناك عليهم (رقيبا تءخذ بهم) .
 وقال السدي وابن (قتيبة) : حفيظا اي: محاسبا لهم.
 وقد ذهب قوم منهم عبد الرحمن بن زيد، الي ان هذه الاية نزلت في بداية الامر ثم نسخت باية السيف وفيه بعد، لانه اذا كان تفسيرها ما ذكرنا فاي وجه للنسخ.
 ذكر الاية العشرين: قوله تعالي: {فاعرض عنهم وتوكل علي الله} .

 قال المفسرون معني الكلام: اعرض عن عقوبتهم، ثم نسخ هذا الاعراض عنهم باية السيف.
 ذكر الاية الحادية والعشرين: قوله تعالي: {فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك} .
 قال المفسرون: معناه: لا تكلف الا المجاهدة بنفسك، ولا تلزم فعل غيرك، وهذا محكم. وقد زعم بعض منتحلي التفسير انه منسوخ باية السيف (فكانه)  استشعر ان معني الكلام: لا تكلف ان تقاتل احدا، وليس كذلك، انما المعني: لا تكلف في الجهاد الا فعل نفسك.
 ذكر الاية الثانية والعشرين: قوله تعالي: {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق} .

 قوله تعالي: {يصلون}: يدخلون في عهد بينكم وبينهم ميثاق. والمعني: ينتسبون بالعهد او يصلون الي قوم جاءوكم، حصرت  صدورهم اي: ضاقت عن قتالكم لموضع العهد الذي بينكم وبينهم، فامر المسلمون في هذه الاية بترك قتال من (له)  معهم عهد ، او ميثاق، او ما يتعلق بعهد، ثم نسخ ذلك باية السيف، وبما امروا به من نبذ العهد الي اربابه في سورة براءة. وهذا المعني مروي عن ابن عباس وقتادة.
 اخبرنا ابن ناصر، قال. (ابنا ابن ايوب)  قال: ابنا ابن شاذان، قال. ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا الحسن ابن محمد، قال: بنا حجاج، قال: قال ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق}  وقال: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن}  وقال: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين}  نسخ هذا {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين}  {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم} .

 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا احمد بن اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد عن قتادة {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق} الاية. قال: نسخ ذلك في براءة، ونبذ الي كل ذي عهد عهده، وامر الله نبيه ان يقاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} الاية.

 ذكر الاية الثالثة والعشرين: قوله تعالي: {ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم} .
 والمعني: انهم يظهرون الموافقة للفريقين ليامنوهما فامر الله تعالي بالكف عنهم، اذا اعتزلوا والقوا الينا السلم، وهو الصلح كما امر بالكف عن الذين يصلون الي قوم بيننا وبينهم ميثاق، ثم نسخ ذلك بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 ذكر الاية الرابعة والعشرين: قوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله} .

 جمهور اهل العلم علي ان الاشارة بهذا الي الذي يقتل خطا (فعلي)  قاتله الدية والكفارة. وهذا قول ابن عباس والشعبي، وقتادة، والزهري، وابي حنيفة، والشافعي، وهو قول اصحابنا. فالاية علي هذا محكمة.
 وقد ذهب (بعض )  مفسري القران الي ان المراد به من كان من المشركين بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد (وهدنة)  الي اجل، ثم نسخ ذلك بقوله: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين}  وبقوله: {فانبذ اليهم علي سواء} .
 ذكر الاية الخامسة والعشرين: قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} الاية.
 اختلف العلماء هل هذه محكمة ام منسوخة علي قولين:

 احدهما: (انها)  منسوخة وهو قول جماعة من العلماء قالوا: بانها حكمت بخلود القاتل في النار، وذلك منسوخ بقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} .
 وقال بعضهم: نسخها قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الي قوله: {الا من تاب} .
 وحكي ابو جعفر النحاس: ان بعض العلماء قال: معني نسختها اية (الفرقان)  اي: نزلت بنسختها.
 والقول الثاني: انها محكمة. واختلف هءلاء في طريق احكامها علي
 قولين:
 احدهما: ان قاتل المءمن مخلد في النار، واكدوا هذا بانها خبر، والاخبار لا تنسخ.
 اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: ابنا ابي، قال: ابنا ابو بكر البرقاني قال: ابنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: اخبرني البغوي، قال: بنا علي بن الجعد، قال: ابنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، قال: سمعت  سعيد بن جبير، قال: اختلف اهل الكوفة في هذه الاية {ومن يقتل مءمنا متعمدا} قال: (فرحلت فيها الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: لقد نزلت في اخر ما نزلت وما نسخها شء) .
 وعن شعبة عن منصور قال: سمعت سعيد بن جبير قال: سالت ابن عباس عن قول الله عزوجل: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} قال: لا توبة له.
 اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحاق بن الحسن، قال: ابنا ابن حذيفة النهدي، قال: بنا سفيان الثوري، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما {ومن يقتل مءمنا متعمدا} قال: ليس لقاتل مءمن توبة، ما نسختها اية منذ نزلت.
 اخبرنا سعيد بن احمد، قال: ابنا ابن اليسري، قال: ابنا المخلص،  قال: بنا البغوي، قال: بنا عثمان بن ابي شيبة، قال: بنا ابو خالد الاحمر، عن عمر بن قيس الملاي، عن يحيي الجابر، عن سالم بن ابي الجعد عن ابن عباس رضي الله عنهما انه تلا هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} حتي فرغ منها، فقيل له: وان تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي.
 قال ابن عباس: واني له التوبة قد سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: (ثكلته امه، قاتل المءمن اذا جاء يوم القيامة واضعا راسه علي احدي يديه اخذا بالاخري القاتل (تشخب)  اوداجه قبل عرش الرحمن عزوجل فيقول: رب سل هذا فيم قتلني؟ قال: وما نزلت في كتاب الله عزوجل اية نسختها.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق ابن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال بنا مغيرة بن  النعمان عن سعيد بن جبير، قال: اختلف اهل الكوفة في هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} فرحلت الي ابن ابي عباس رضي الله عنها فقال: انها من اخر ما نزل، وما نسخها شء.
 قال احمد: وبنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال: حدثني القاسم ابن ابي بزة عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: هل لمن قتل مءمنا متعمدا من توبة؟ قال: لا. فتلوت هذه الاية التي في الفرقان {الا من تاب وامن}  فقال: هذه الاية مكية نسختها اية مدنية {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} .
 قال احمد: وبنا حسين بن محمد قال بنا سفيان، عن ابي الزياد، قال: سمعت شيخنا يحدث خارجة بن زيد بن ثابت، قال: سمعت اباك، (قال) : نزلت الشديدة بعد الهينة بستة اشهر قوله: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق}  وقوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} .

 وقد روي عن ابن عباس ما يدل علي انه قصد التشديد بهذا القول.
 فاخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش قال: بنا ابراهيم بن عمر قال: ابنا محمد بن اسماعيل قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن عبد الملك، قال: ابنا يزيد بن هرون، قال: ابنا ابو مالك، قال: بنا سعد بن عبيدة، ان ابن عباس رضي الله عنهما كان يقول: لمن قتل المءمن توبة، فجاءه رجل فساله، المن قتل مءمنا توبة؟ قال: لا الا النار. فلما قام قال له جلساءه: ما هكذا؟ كنت تفتينا انه لمن قتل مءمنا متعمدا توبة مقبولة، فما شان هذا اليوم؟ قال: اني اظنه رجلا مغضبا يريد ان يقتل مءمنا، فبعثوا في اثره فوجدوه كذلك.
 قال ابو بكر بن ابي داود: وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان (للقاتل) توبة.

 وقد روي سعيد بن (ميناء)  عن عبد الله بن عمر، قال: (ساله)  رجل، قال: اني قتلت رجلا فهل لي من توبة؟ قال: تزود من الماء البارد، فانك لا تدخلها ابدا.
 وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنهما ضد هذا، فانه قال للقاتل: "تب الي الله يتب عليك"
 وروي سعيد بن مينا)  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاءه رجل فقال: يا ابا هريرة، ما تقول في قاتل المءمن، هل له من توبة؟ قال: والذي لا اله الا هو لا يدخل الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط.
 والقول الثاني: انها عامة دخلها التخصيص، بدليل انه لو قتله كافر ثم اسلم الكافر سقطت عنه العقوبة في الدنيا والاخرة، فاذا ثبت كونها من العام المخصص، فاي دليل صلح للتخصيص وجب العمل به. ومن اسباب التخصيص ان يكون قد قتله مستحلا لاجل ايمانه فيستحق التخليد لاستحلاله.

 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا الحسن بن عطاء، واحمد بن محمد الحسين، قالا: بنا خلاد بن يحيي، قال بنا انس بن مالك الصيرفي ابو روية عن انس بن مالك، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية وعليها امير فلما انتهي الي اهل ماء خرج اليه رجل من اهل الماء فخرج اليه رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: الي ما تدعو؟ فقال: الي الاسلام، قال: وما الاسلام؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان تقر بجميع الطاعة، قال: هذا؟ قال: نعم. فحمل عليه فقتله لا يقتله الا علي الاسلام، فنزلت: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} لا يقتل الا علي ايمانه الاية كلها.
 قال سعيد بن جبير: نزلت في (مقيس بن ضبابة) قتل مسلما عمدا وارتد كافرا.
 وقد ضعف هذا الوجه ابو جعفر النحاس فقال: ومن لفظ عام لا يخص الا (بتوقيف)  او دليل قاطع.
 وقد ذهب قوم الي انها مخصوصة في حق من لم يتب، بدليل قوله تعالي: {الا من تاب} .

 والصحيح ان الايتين محكمتان، فان كانت التي في النساء انزلت اولا فانها محكمة نزلت علي حكم الوعيد غير مستوفاة الحكم، ثم بين حكمها في الاية التي في الفرقان، وكثير من المفسرين منهم ابن عباس وابوا مجلز وابو صالح. يقولون: فجزاءه جهنم ان جازاه. وقد روي لنا مرفوعا الا انه لا يثبت رفعه. والمعني: يستحق الخلود غير انه لا يقطع له به.
 وفي هذا الوجه بعد لقوله: {وغضب الله عليه ولعنه}. فاخبر بوقوع عذابه كذلك، وقال ابو عبيد: وان كانت التي في الفرقان الاولي فقد استغني بما فيها عن اعادته في سورة النساء فلا وجه للنسخ بحال.

 ذكر الاية السادسة والعشرين: قوله تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل} .
 زعم بعض من قل فهمه انها نسخت بالاستثناء بعد ها، وهو قوله: {الا الذين تابوا}  وقد بينا في مواضع ان الاستثناء ليس بنسخ.

 باب ذكر الايات اللواتي
 قد زعم (قوم)  انه ليس في الماءدة منسوخ، فاخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: ابنا علي بن ايوب ، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال بنا محمد بن بشار، قال: بنا عبد الرحمن، قال: بنا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عامر بن شراحيل، قال: الماءدة ليس فيها منسوخ قال ابن بشار: وبنا ابن ابي عدي، قال: بنا ابن عون، قال: قلت للحسن: نسخ من الماءدة شء؟ قال: لا. وقد ذهب الاكثرون الي ان في الماءدة منسوخا ونحن نذكر ذلك.

 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام} الاية.
 اختلف المفسرون في هذه الاية، هل هي محكمة ام منسوخة؟ علي قولين:
 احدهما: انها محكمة ولا يجوز استحلال الشعاءر ولا الهدي قبل اوان ذبحه.
 ثم اختلفوا في القلاءد فقال بعضهم: يحرم رفع (القلادة)  عن الهدي حتي (ينحر) .
 وقال اخرون منهم: كانت الجاهلية تقلد من شجر الحرم فقيل لهم لا تستحلوا اخذ القلاءد من الحرم ولا تصدوا القاصدين الي البيت.
 والقول الثاني: انها منسوخة، ثم في المنسوخ منها ثلاثة اقوال:
 احدهما: قوله: {ولا امين البيت الحرام} فان هذا اقتضي جواز اقرار المشركين علي قصدهم البيت، واظهارهم شعاءر الحج ثم نسخ هذا بقوله: {فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}  وبقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  وهذا المعني مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا عمر بن بشران، قال: ابنا اسحاق ابن (احمد) ، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال. بنا عبد الوهاب، عن سعيد عن قتادة، قال: نسخ منها: {امين البيت الحرام} نسخها قوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 وقال: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر} .
 وقال: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} .
 والثاني: ان المنسوخ منها تحريم الشهر الحرام، وتحريم الامين للبيت اذا كانوا مشركين، وهدي المشركين، اذا لم يكن لهم من المسلمين امان، قاله ابو سليمان الدمشقي.
 والثالث: ان جميعها منسوخ.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال. ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح،  قال: بنا معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما: {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام}  قال: "كان المشركون يحجون البيت الحرام، ويهدون الهدايا ويحرمون (حرمة)  المشاعر، وينحرون في حجهم، فانزل الله عزوجل {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام} اي لا تستحلوا قتالا فيه، {ولا امين البيت الحرام} يقول: من توجه قبل البيت. ثم انزل الله، فقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} " .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا يزيد، قال: ابنا سفيان بن حسين عن الحكم عن مجاهد، قال: نسخت هذه الاية {لا تحلوا شعاءر الله} نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 قال احمد: وبنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر عن قتادة، {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد} قال: هي منسوخة، كان  الرجل في الجاهلية اذا خرج من بيته يريد الحج تقلد من (السمر)  فلم يعرض له احد، فاذا رجع تقلد قلادة شعر فلم يعرض له احد، وكان المشرك يومءذ لا يصد عن البيت، فامروا ان لا يقاتلوا في الشهر الحرام، ولا عند البيت الحرام، فنسخها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا بن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحاق بن الحسن، قال: ابنا ابو حذيفة النهدي، قال: بنا سفيان الثوري عن بيان عن الشعبي، قال: لم ينسخ من الماءدة غير اية واحدة {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام } (نسختها)  {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 وفصل الخطاب في هذا انه لا يمكن القول بنسخ جميع الاية فان شعاءر الله اعلام متعبداته. ولا يجوز القول بنسخ هذا (الا ان يعني)  به: لا تستحلوا نقض ما شرع فيه المشركون من ذلك، فعلي هذا يكون منسوخا. وكذلك الهدي والقلاءد، وكذلك الامون للبيت فانه لا يجوز صدهم الا ان يكونوا مشركين، واما الشهر الحرام فمنسوخ الحكم علي ما بينا في قوله: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} .
 فاما قوله: {واذا حللتم فاصطادوا}  فلا وجه لنسخه.
 واما قوله: {ولا يجرمنكم شنان قوم} فمنسوخ بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  وباقي الاية محكم (بلا)  شك.

 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} .
 اختلف المفسرون في هذه الاية علي ثلاثة اقوال:
 احدهما: انها اقتضت اباحة ذباءح اهل الكتاب علي الاطلاق، وان علمنا انهم قد اهلوا عليها بغير اسم الله، او اشركوا معه غيره. وهذا مروي عن الشعبي، وربيعة، والقاسم بن مخيمرة في اخرين، وهءلاء زعموا انها ناسخة لقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} .
 قال ابو بكر: وبنا حرمي بن يونس قال: ابنا ابي، يونس بن محمد، قال: بنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن، قال: قيل له: انهم يذكرون المسيح علي ذباءحهم، قال: قد علم الله ما هم قاءلون، وقد احل ذباءحهم.
 قال ابو بكر: وبنا زياد بن ايوب، قال: بنا مروان، قال بنا ايوب ابن يحيي الكندي، قال: سالت الشعبي عن نصاري نجران فقلت: منهم من يذكروا الله ومنهم من يذكر المسيح. قال: كل، واطعمني.

 قال ابو بكر: وبنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب، قال: بنا يحيي عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال: كلوا وان ذبح للشيطان.
 قال ابو بكر: وبنا محمود بن خالد، قال: بنا الوليد، قال: ابنا ابن جابر، قال: سمعت القاسم بن مخيمرة يقول: "لا باس باكل ما ذبحت النصاري لاعياد كناءسها، ولو سمعته يقوله: علي اسم جرجيس وبولس".
 اخبرنا المبارك بن علي قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وما اهل لغير الله به}  ما ذبح اليهود والنصاري احل لكم ذباءحهم علي كل حال.
 قال ابو بكر: وبنا محمد بن بشار، قال: بنا يحيي، قال: بنا عبد الملك، عن عطاء، قال: اذا ذبح النصراني باسم المسيح فكل.

 قال ابو بكر: وبنا عبد الله بن سعيد، قال: بنا ابن ابي غنية، قال: بنا ابي، عن الحكم، قال: لو ذبح النصراني وسمعته يقول: "باسمك اللهم المسيح لاكلت منه، لان الله قد احل لنا ذباءحهم، وهو يعلم انهم يقولون ذلك".
 والقول الثاني: ان ذلك كان مباحا في اول الامر، ثم نسخ بقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} 
 والقول الثالث: انه انما ابيحت ذبيحة اهل الكتاب، لان الاصل انهم يذكرون اسم الله عليها (فمتي علم)  انهم قد ذكروا غير اسمه لم يءكل. وهذا هو الصحيح عندي.
 وممن قال: اذا سمعت الكتابي يسمي غير الله فلا تاكل: علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، وعاءشة، وطاءس والحسن، وعن عبادة  ابن الصامت، وابي الدرداء (كهذا القول) . وكالقول الاول، فعلي هذا القول الاية محكمة، ولا وجه للنسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} .
 اختلف العلماء فيها علي قولين:
 احدهما: ان في (الكلام)  اضمارا تقديره: اذا قمتم الي الصلاة محدثين. وهذا قول سعد بن ابي وقاص، وابي موسي، وابن عباس، والفقهاء.

 والثاني: انه علي اطلاقه، وانه يوجب علي كل من اراد الصلاة ان يتوضا سواء كان محدثا او غير محدث. وهذا مروي عن جماعة منهم: علي، وعكرمة، وابن سيرين.
 ثم اختلفوا: هل هذا الحكم باق ام نسخ؟
 فذهب اكثرهم الي انه باق.
 وقال بعضهم: بل هو منسوخ بالسنة وهو حديث بريدة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفتح بوضوء واحد" فقال له عمر: صنعت شيءا لم تكن تصنعه. فقال: عمدا فعلته يا عمر".
 وهذا قول بعيد لما سبق بيانه من ان اخبار الاحاد لا تجوز ان تنسخ القران وانما يحمل فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا علي تبيين معني الاية، وان المراد: اذا قمتم وانتم محدثون. وانما كان يتوضا لكل صلاة لطلب الفضيلة.

 وقد حكي ابو جعفر النحاس عن الشافعي انه قال: لو وكلنا الي الاية لكان علي كل قاءم الي الصلاة الطهارة، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم (الصلوات)  بطهور واحد، بينها فيكون المعني: اذا قمتم وقد احدثتم فاغسلوا.
 وقد قال بعضهم: يجوز ان يكون ذلك قد نسخ بوحي لم تستقر تلاوته. فانه قد روي ابو جعفر ابن جرير الطبري، باسناده عن عبد الله بن حنظلة الغسيل رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء عند كل صلاة فشق ذلك عليه، فرفع عنه الوضوء الا من حدث".
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {فاعف عنهم واصفح} .
 اختلف العلماء هل هذا منسوخ ام محكم؟ علي قولين،:

 احدهما: انه منسوخ، قاله الاكثرون، ولهم في ناسخه ثلاثة اقوال:
 احدهما: اية السيف.
 اخبرنا ابن ناصر قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: بنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: حدثت عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {فاعف عنهم}  {وان تعفوا وتصفحوا}  ونحو هذا من القران نسخ (كله)  بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 والثاني: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر عن قتادة {فاعف عنهم واصفح} قال: نسختها قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} .

 والثالث: {واما تخافن من قوم خيانة} .
 والقول الثاني: انه محكم، قال بعض المفسرين: نزلت في قوم كان بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد، فغدروا وارادوا قتل النبي صلي الله عليه وسلم، واظهره الله عليهم، ثم انزل هذه الاية، ولم تنسخ.
 قال ابن جرير: يجوز ان يعفي عنهم في غدرة فعلوها مالم ينصبوا حربا، ولم يمتنعوا من اداء الجزية، والاقرار بالصغار فلا يتوجه النسخ.

 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا} .
 هذه الاية محكمة عند الفقهاء. واختلفوا هل هذه العقوبة علي الترتيب ام علي التخيير.
 فمذهب احمد بن حنبل في جماعة انها علي الترتيب، وانهم اذا قتلوا واخذوا المال، او قتلوا ولم ياخذوا قتلوا وصلبوا وان اخذوا المال ولم يقتلوا، قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف وان لم ياخذوا المال نفوا.
 وقال مالك: الامام مخير في اقامة اي الحدود شاء سواء قتلوا ام لم يقتلوا، اخذوا المال او لم ياخذوا.

 وقد ذهب بعض مفسري القران ممن لا فهم له، ان هذه الاية منسوخة بالاستثناء بعدها، وقد بينا فساد هذا القول في مواضع.
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} .
 اختلفوا في هذه الاية علي قولين:
 احدهما: انها منسوخة وذلك ان اهل الكتاب كانوا اذا ترافعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم كان مخيرا (ان شاء حكم)  بينهم وان شاء اعرض عنهم ثم نسخ ذلك، بقوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله}  فلزمه الحكم (وزال)  التخيير، روي هذا المعني ابو سليمان الدمشقي باسانيده عن  ابن عباس، وعطاء ومجاهد، وعكرمة، والسدي، وقد روي ايضا عن الزهري (وعمر بن عبد العزيز) .
 وقد اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابو طالب بن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: بنا يحيي بن ادم عن الاشجعي، عن سفيان عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {فاحكم بينهم او اعرض عنهم}  قال: نسختها {وان احكم بينهم بما انزل الله} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال بنا عمر بنا عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله ابن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم} قال: نسختها {وان احكم بينهم بما انزل الله} .

 قال احمد: وبنا هشيم قال: بنا اصحابنا منهم: منصور وغيره عن الحكم عن مجاهد في قوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله} قال: نسخت ما قبلها، قوله: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم} .
 قال احمد: وبنا وكيع، قال: بنا سفيان عن السدي، عن عكرمة، قال: نسخ قوله: {وان احكم بينهم} قوله: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم} .
 قال احمد: وبنا حسين عن شيبان عن قتادة {وان احكم بينهم بما انزل الله} قال: امر الله نبيه ان يحكم بينهم بعدما كان رخص له ان يعرض عنهم ان شاء، فنسخت هذه الاية ما كان قبلها.
 وحكي ابو جعفر النحاس عن ابي حنيفة واصحابه قالوا: اذا تحاكم اهل الكتاب الي الامام فليس له ان يعرض عنهم، غير ان ابا حنيفة قال: اذا جاءت المراة والزوج فعليه ان يحكم بينهما بالعدل، وان جاءت المراة وحدها ولم يرض الزوج لم يحكم. وقال اصحابه: بل يحكم. قال: وقال الشافعي: لا خيار للامام اذا تحاكموا اليه قال النحاس: وقد ثبت ان قول اكثر العلماء ان الاية منسوخة.

 والقول الثاني: انها محكمة وان الامام ونوابه في الحكم مخيرون واذا ترافعوا اليهم ان شاءوا حكموا بينهم وان شاءوا اعرضوا عنهم.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا هشيم، قال: ابنا مغيرة عن ابراهيم، والشعبي في قوله: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم}، قالا: اذا ارتفع اهل الكتاب الي حاكم المسلمين فان شاء ان يحكم بينهم، وان شاء ان يعرض عنهم، وان حكم، حكم بما في كتاب الله.
 قال احمد: وبنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء، قال: ان شاء حكم، وان شاء لم يحكم.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بني المثني بن احمد، قال: بنا عمرو بن خالد، عن ابن لهيعة عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير {فان جاءوك  فاحكم بينهم او اعرض عنهم} جعله الله في ذلك علي (الخيرة)  اما ان يحكم (و)  اما ان يتركهم فلا يحكم بينهم.
 قال ابو بكر: وبنا عبد الله بن محمد بن خلاد، قال: بنا يزيد قال: بنا مبارك عن الحسن، قال: اذا ارتفع اهل الذمة الي حاكم من حكام المسلمين، فان شاء حكم بينهم، وان شاء رفعهم الي حكامهم، فان حكم بينهم حكم بالعدل، وبما انزل الله. وهذا مروي عن الزهري. وبه قال: احمد بن حنبل وهو الصحيح. لانه لا (تنافي)  بين الايتين من جهة ان احدهما خيرت بين الحكم وتركه، والاخري ثبتت كيفية الحكم اذا كان.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {ما علي الرسول الا البلاغ} .

 اختلف المفسرون فيها علي قولين:
 احدهما: انها محكمة وانها تدل علي ان الواجب علي الرسول التبليغ وليس عليه الهدي.
 والثاني: انها تتضمن الاقتصار علي التبليغ دون الامر بالقتال ثم نسخت باية السيف والاول اصح.
 ذكر الاية الثامنة: قوله تعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} .
 للعلماء فيها قولان:
 احدهما: انها منسوخة: قال ارباب هذا القول هي تتضمن كف الايدي عن قتال (الضالين)  فنسخت. ولهم في ناسخها قولان:
 احدهما: اية السيف.
 والثاني: ان اخرها نسخ اولها. قال ابو عبيد القاسم بن سلام ليس في القران اية جمعت الناسخ والمنسوخ غير هذه وموضع المنسوخ منها الي قوله: {لا يضركم من ضل} والناسخ قوله: {اذا اهتديتم} والهدي ها هنا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 قلت: وهذا الكلام اذا حقق لم يثبت.
 والقول الثاني: انها محكمة.
 قال الزجاج: معناها: انما الزمكم الله امر انفسكم لا يءاخذكم بذنوب غيركم. قال: وهذه الاية لا توجب ترك الامر بالمعروف. لان المءمن اذا تركه وهو مستطيع له، فهو ضال وليس بمهتد.
 قلت: وهذا القول هو الصحيح وانها محكمة. ويدل علي احكامها اربعة اشياء:
 احدها: ان قوله: {عليكم انفسكم} يقتضي (اغراء)  الانسان بمصالح نفسه، ويتضمن الاخبار بانه لا يعاقب بضلال غيره وليس مقتضي ذلك ان لا ينكر علي غيره وانما غاية الامر ان يكون ذلك مسكوتا عنه فيقف علي الدليل.
 والثاني: ان الاية تدل علي وجوب الامر بالمعروف. لان قوله: {عليكم انفسكم} امر باصلاحها واداء ما عليها، وقد ثبت وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فصار من جملة ما علي الانسان في نفسه ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. وقد دل علي ما قلنا قوله: {اذا اهتديتم} وانما يكون الانسان مهتديا اذا امتثل امر الشرع، ومما امر الشرع به الامر بالمعروف.
 وقد روي عن ابن مسعود والحسن وابي العالية: انهم قالوا في هذه الاية: قولوا ما قبل منكم فاذا رد عليكم فعليكم انفسكم.

 اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابن المذهب، قال: ابنا احمد بن جعفر، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، قال: بنا هاشم بن القاسم، قال: بنا زهير يعني: ابن معاوية، قال: بنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: بنا قيس قال: قام (ابو بكر)  رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه، وقال: يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} الي اخر الاية وانكم تضعونها علي غير موضعها، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الناس اذا راوا المنكر، ولا يغيرونه او شك الله عزوجل ان يعمهم بعقابه" .
 والثالث: ان الاية قد حملها قوم علي اهل الكتاب اذا ادوا الجزية فحينءذ لا يلزمون بغيرها. فروي ابو صالح عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم  كتب الي حجر، وعليهم منذر بن (ساوي)  يدعوهم الي الاسلام، فان ابوا فليءدوا الجزية فلما اتاه الكتاب عرضه علي من عنده من العرب، واليهود والنصاري والمجوس فاقروا بالجزية وكرهوا الاسلام فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما العرب فلا تقبل منهم الا الاسلام او السيف، واما اهل الكتاب والمجوس فاقبل منهم الجزية) فلما قرءوا الكتاب اسلمت العرب (واعطي)  اهل الكتاب والمجوس الجزية. فقال المنافقون: عجبا لمحمد يزعم ان الله بعثه ليقاتل الناس كافة حتي يسلموا، وقد قبل من مجوس هجر، واهل الكتاب، الجزية، فهلا اكرههم علي الاسلام وقد ردها علي اخواننا من العرب. فشق ذلك علي المسلمين فنزلت هذه الاية.
 والرابع: انه (لما عابهم)  في تقليد اباءهم بالاية المتقدمة اعلمهم بهذه الاية ان المكلف انما يلزمه حكم نفسه وانه لا يضره ضلال  من (ضل)  اذا كان مهتديا حتي يعلموا انه لا يلزمهم من ضلال اباءهم شء من الذم والعقاب واذا تلمحت هذه المناسبة بين الايتين لم يكن الامر للامر بالمعروف والنهي عن المنكر ها هنا مدخل وهذا احسن الوجوه في الاية.
 ذكر الاية التاسعة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} .
 الاشارة بهذا الي الشاهدين الذين يشهدان علي الموصي في السفر. والناس (في قوله) : {ذوا عدل منكم} قاءلان:
 احدهما: من اهل دينكم وملتكم.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، عن ابيه عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما {ذوا عدل منكم} اي: من اهل  الاسلام. وهذا قوله ابن مسعود وشريح وسعيد بن المسيب، وسعيد ابن جبير، ومجاهد، وابن (سيرين)  والشعبي، والنخعي، وقتادة، وابو مخلد ويحيي بن يعمر ، والثوري وهو قول اصحابنا.
 والثاني: ان معني قوله {منكم} اي: من عشيرتكم، وقبيلتكم، وهم مسلمون ايضا. قاله الحسن، وعكرمة والزهري والسدي وعن عبيدة كالقولين، فاما قوله: {او اخران من غيركم} فقال ابن عباس ليست او للتخير انما المعني: او اخران من غيركم ان لم تجدوا منكم وفي قوله: من غيركم قولان:

 احدهما: من غير ملتكم ودينكم، قاله ارباب القول الاول.
 والثاني: من غير عشرتكم وقبيلتكم، وهم مسلمون ايضا. قاله ارباب القول الثاني والقاءل بان المراد شهادة المسلمين من القبيلة او من غير القبيلة لا يشك في احكام هذه الاية. فاما القاءل بان المراد بقوله: {او اخران من غيركم} اهل الكتاب اذا (شهدوا علي الوصية) في السفر فلهم فيها قولان:
 احدهما: انها محكمة والعمل علي هذا عندهم باق. وهو قول ابن عباس وابن المسيب وابن جبير، وابن سيرين، وقتادة والشعبي والثوري واحمد بن حنبل.
 والثاني: انها منسوخة بقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}  وهو قول زيد بن اسلم واليه يميل ابو حنيفة ومالك والشافعي، قالوا: واهل الكفر ليسوا بعدول.والاول اصح، لان هذا موضع ضرورة فجاز  كما يجوز في بعض الاماكن شهادة نساء لا رجل معهن بالحيض، والنفاس، والاستهل.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الانعام
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} .
 زعم بعض ناقلي التفسير انه كان يجب علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يخاف عاقبة الذنوب، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} .
 قلت: فالظاهر من هذه المعاصي ان المراد بها الشرك، لانها جاءت في عقيب قوله: {ولا تكونن من المشركين}  فاذا قدرنا العفو عن ذنب  اذا كان  لم تقدر المسامحة في شرك  لو تصور  الا انه لما لم يجز في حقه، (بقي)  ذكره علي سبيل التهديد والتخويف من عاقبته كقوله: {لءن اشركت ليحبطن عملك}  فعلي هذا الاية محكمة، يءكده انها خبر، والاخبار (لا تنسخ) .
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {قل لست عليكم بوكيل} .

 للمفسرين فيه قولان:
 احدهما: انه اقتضي الاقتصار في حقهم علي الانذار من غير زيادة ثم نسخ باية السيف وهذا المعني في رواية الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 والثاني: ان معناه لست حفيظا عليكم انما اطلبكم بالظواهر من الاقرار والعمل، لا بالاسرار. فعلي هذا هو محكم، وهذا هو الصحيح. يءكد انه خبر والاخبار لا تنسخ. وهذا اختيار جماعة منهم ابو جعفر النحاس .
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} .
 المراد بهذا الخوض: الخوض بالتكذيب، ويشبه ان يكون الاعراض المذكور ههنا منسوخا باية السيف.

 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء}  اي: من كفر الخاءفين واثمهم، وقد زعم قوم منهم سعيد بن جبير: ان هذه الاية منسوخة بقوله: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا اسحاق بن يوسف، عن سفيان، عن السدي، عن سعيد بن جبير، وابي مالك في قوله: {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء} قالا: نسخها: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها}  الاية.
 قلت: ولو قال: هءلاء: انها منسوخة باية السيف كان اصلح وكان (معناها)  عندهم اباحة مجالستهم وترك الاعتراض عليهم، والصحيح انها محكمة لانها خبر وقد بينا ان المعني: ما عليكم شء من اثامهم انما يلزمكم انذارهم.

 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا} .
 للمفسرين فيه قولان:
 احدهما: انه اقتضي المسامحة لهم والاعراض عنهم ثم نسخ باية السيف، وهذا مذهب قتادة والسدي.
 اخبرنا بن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابو علي ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد ، قال: بنا عبد الله بن رجاء عن همام عن قتادة {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا} ثم انزل الله في براءة، وامرهم بقتالهم.
 والثاني: انه خرج مخرج التهديد: كقوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا} ، فعلي هذا هو محكم، وهذا مذهب مجاهد وهو الصحيح.

 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {قل الله ثم ذرهم}  فيه قولان:
 احدهما: انه امر له بالاعراض عنهم، ثم نسخ باية السيف.
 والثاني: انه تهديد، فهو محكم، وهذا اصح.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ}  فيه قولان:
 احدهما: ان هذه الاية تتضمن ترك قتال الكفار ثم نسخت باية السيف.
 والثاني: ان المعني لست رقيبا عليكم احصي اعمالكم فهي علي هذامحكمة.

 ذكر الاية الثامنة: قوله تعالي: {واعرض عن المشركين} .
 روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هذا (ونحوه)  مما امر الله المءمنين بالعفو عن المشركين فانه نسخ بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 ذكر الاية التاسعة: قوله تعالي: {وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل} .
 قال ابن عباس رضي الله عنهما نسخ باية السيف، وعلي ما ذكرنا في نظاءرها تكون محكمة.

 ذكر الاية العاشرة: قوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} .
 قال المفسرون: هذه نسخت بتنبيه الخطاب في اية السيف. لانها تضمنت الامر بقتلهم، والقتل اشنع من السب ولا اري هذه الاية منسوخة، بل يكره للانسان ان يتعرض بما يوجب ذكر معبوده بسوء او بنبيه صلي الله عليه وسلم.
 ذكر الاية الحادية عشرة: قوله تعالي: {فذرهم وما يفترون}  ان قلنا ان هذا تهديد كما سبق في الاية السادسة فهو محكم، وان قلنا انه امر بترك قتالهم فهو منسوخ باية السيف.

 ذكر الاية الثانية عشرة: قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} . قد روي عن جماعة منهم الحسن، وعكرمة، انهم قالوا: نسخت بقوله: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}  وهذا (غلط) ؛ لانهم ان (ارادوا)  النسخ حقيقة وليس هذا بنسخ، وان ارادوا التخصيص (وانه خص)  باية الماءدة طعام اهل الكتاب فليس بصحيح. لان اهل الكتاب يذكرون الله علي الذبيحة فيحمل امرهم علي ذلك فان تيقنا انهم تركوا ذكره جاز ان يكون عن نسيان، والنسيان لا يمنع الحل، فان تركوا لا عن نسيان، لم يجز الاكل فلا وجه للنسخ اصلا.
 ومن قال من المفسرين ان المراد بها لم يذكر اسم الله عليه البتة فقد خص عاما، والقول بالعموم اصح وعلي قول الشافعي هذه الاية محكمة. لانه اما ان يراد بها عنده الميتة او يكون نهي كراهة.

 ذكر الاية الثالثة عشرة: قوله تعالي: {قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون}  للمفسرين فيها قولان:
 احدهما: ان المراد بها ترك قتال الكفار، فهي منسوخة باية السيف.
 والثاني: ان المراد بها التهديد فعلي هذا هي محكمة وهذا هو الاصح.
 ذكر الاية الرابعة عشرة: قوله تعالي: {فذرهم وما يفترون}  فيه قولان:
 احدهما: انه اقتضي ترك قتال المشركين، فهو منسوخ باية السيف. والثاني: انه تهديد ووعيد فهو محكم.
 ذكر الاية الخامسة عشرة: قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} .

 اختلف العلماء في المراد بهذا الحق علي قولين:
 احدهما: انه الزكاة.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز. قال: بنا ابو محمد الجوهري، قال: ابنا محمد المظفر، قال: ابنا علي بن اسماعيل بن حماد، قال: بنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: بنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: بنا (يزيد بن درهم)  قال: سمعت انس بن مالك، يقول: {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "الزكاة المفروضة".
 قال ابو حفص: وبنا معلي بن اسد قال بنا عبد الواحد بن زياد، قال: بنا الحجاج بن ارطاة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "العشر ونصف العشر".
 قال ابو حفص: وبنا عبد الرحمن، قال: بنا ابراهيم بن نافع، عن ابن طاءس عن ابيه، {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "الزكاة".

 قال ابو حفص: وبنا عبد الرحمن، قال: بنا ابو هلال ، عن حيان الاعرج، عن جابر بن زيد {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "الزكاة".
 قال ابو حفص: وبنا محمد بن جعفر، قال: بنا (شعبة)  عن ابي رجاء، قال: سالت الحسن عن قوله: {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "الزكاة". وهذا قول سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وابن الحنفية، وعطاء وقتادة وزيد بن اسلم في اخرين. فعلي هذا الاية محكمة وينبغي علي قول هءلاء ان تكون هذه الاية مدنية لان السورة مكية، والزكاة انما انزلت بالمدينة.
 والثاني: انه حق غير الزكاة امر به يوم الحصاد، وهو اطعام من حضر وترك ما سقط من الزرع، والتمر.
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر قال: ابنا الجوهري، قال: ابنا الظفر، قال: ابنا علي بن اسماعيل، قال: ابنا ابو حفص، قال: ابنا يحيي بن سعيد، قال:

 بنا عبد الملك عن عطاء {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "القبضة من الطعام".
 وقال: يحيي بن سعيدعن سفيان عن منصور عن مجاهد، {واتوا حقه} قال: "شء سوي الزكاة في الحصاد (والجذاذ)  اذا حصدوا، و(اذا جذوا) ".
 وقال ابو حفص: وبنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور عن مجاهد، قال: "اذا حصدوا القي اليهم من السنبل، واذا جذوا النخل القي لهم من (الشماريخ)  فاذا كاله زكاه".
 قار ابو حفص: وبنا معمر بن سليمان، قال: بنا عاصم عن ابي العالية {واتوا حقه} قال: "كانوا يعطون شيءا سوي] الزكا ة [".
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال:

 حدثنا ابي، قال: بنا هشيم، قال: ابنا مغيرة عن شباك، عن ابراهيم، قال: "كانوا يعطون حتي نسختها، الصدقة العشر او نصف العشر".
 اخبرنا المبارك بن علي، قال ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود قال: ابنا عبد الله بن سعيد، قال: ابنا ابن ادريس عن ابيه عن عطية {واتوا حقه يوم حصاده}، قال: "كانوا اذا حصدوا، (واذا دبس واذا غربل اعطوا) منه شيءا، فنسخ ذلك العشر ونصف العشر، قال: ابو بكر: وبنا محمد بن (بشار)  قال: بنا يزيد، قال: ابنا عبد الملك عن عطاء {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "ليس بالزكاة، ولكنه اذا كيل قبض منه قبضات من شهد رضخ له منه".
 واختلف العلماء: هل نسخ ذلك ام لا؟ (ان قلنا انه امر وجوب فهو منسوخ بالزكاة، وان قلنا انه امر استحباب، فهو باقي الحكم.

 ذكر الاية السادسة عشرة: قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه}  الاية.
 اختلف العلماء في حكم هذه الاية علي قولين:
 احدهما: ان المعني: لا اجد محرما مما كنتم تستحلون في الجاهلية الا هذا، قاله طاءس ومجاهد.
 والثاني: انها حصرت المحرم، فليس في الحيوانات محرم الا ما ذكر فيها.
 ثم اختلف ارباب هذا القول. فذهب بعضهم الي انها محكمة، وان العمل علي ما ذكر فيها، فكان ابن عباس لا يري بلحوم الحمر الاهلية باسا، ويقرا هذه الاية ويقول: ليس شء (حراما)  الا ما حرمه الله في كتابه. وهذا مذهب عاءشة، والشعبي.

 وذهب اخرون الي انها نسخت بما ذكر في الماءدة من المنخنقة، والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع وقد رد قوم هذا القول، بان قالوا: كل هذا داخل في الميتة، وقد ذكرت الميتة ها هنا فلا وجه للنسخ، وزعم قوم: انها نسخت باية الماءدة، وبالسنة من تحريم الحمر الاهلية وكل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير، وهذا ليس بصحيح، اما اية الماءدة فقد ذكرنا انها داخلة في هذه الاية.
 واما ما ورد في السنة فلا يجوز ان يكون ناسخا، لان مرتبة القران لا يقاومها اخبار الاحاد ولو قيل: ان السنة خصت ذلك الاطلاق او ابتدات حكما، كان اصلح. وانما الصواب عندنا ان يقال: هذه الاية نزلت بمكة، ولم تكن الفراءض قد تكاملت ولا المحرمات اليوم قد تتامت، ولهذا قال: {في ما اوحي} علي لفظ الماضي وقد كان حينءذ من قال: لا اله الا الله ثم مات، دخل الجنة، فلما جاءت الفراءض والحدود، وقعت  المطالبة بها، فكذلك هذه الاية انما اخبرت بما كان في الشرع من التحريم يومءذ، فلا ناسخ اذن ولا منسوخ. ثم كيف يدعي نسخها وهي خبر، والخبر لا يدخله النسخ.
 ذكر الاية السابعة عشرة: قوله تعالي: {في ما اوحي} .
 للمفسرين فيها قولان:
 احدهما: انها اقتضت الامر بالكف عن قتالهم، وذلك منسوخ باية السيف.
 والثاني: ان المراد بها التهديد، فهي محكمة وهو الصحيح.

 ذكر الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي: {لست منهم في شء} .
 للمفسرين في معناه ثلاثة اقوال:
 احدها: لست من قتالهم في شء، ثم نسخ باية السيف، قاله السدي.
 والثاني: ليس اليك شء من امرهم، قاله ابن قتيبة.
 والثالث: انت برء منهم وهم منك براء انما امرهم الي الله سبحانه
 في الجزاء فعلي هذين القولين الاية محكمة.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الاعراف
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه} .
 قال ابن زيد: نسخها الامر بالقتال وقال غيره هذا تهديد لهم وهذا لا ينسخ.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {واملي لهم ان كيدي متين} .
 قال المفسرون: المراد بكيده: مجازاة اهل الكيد، والمكر، وهذه خبر، فهي محكمة.
 وقد ذهب من قل علمه من منتحلي التفسير الي ان معني الاية الامر للنبي صلي الله عليه وسلم بمتاركتهم. قال: ونسخ معناها باية السيف، وهذا قول لا يلتفت اليه.

 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} . العفو (الميسور)  وفي الذي امر باخذ العفو ثلاثة اقوال:
 احدها: اخلاق الناس، قاله ابن عمر، وابن الزبير والحسن ومجاهد. فعلي هذا يكون المعني: اقبل الميسور من اخلاق الناس ولا تستقص عليهم فتظهر منهم البغضاء، فعلي هذا هو محكم.
 والقول الثاني: انه المال، ثم فيه قولان:
 احدهما: ان المراد (بعفو المال) : الزكاة، قاله مجاهد في رواية
 الضحاك.
 والثاني: انها صدقة كانت تءخذ قبل فرض الزكاة، ثم نسخت بالزكاة روي عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال القاسم وسالم:

 العفو شء (في)  المال سوي الزكاة، وهو فضل المال ما كان عن ظهر غني.
 والثالث: ان المراد به (مساهلة)  المشركين والعفو عنهم، ثم نسخ باية السيف، قاله ابن زيد.
 وقوله: {واعرض عن الجاهلين}  فيهم قولان:
 احدهما: انهم المشركون امر بالاعراض عنهم، ثم نسخ ذلك باية السيف.
 والثاني: انه عام فيمن جهل، امر بصيانة النفس عن (مقابلتهم علي)  سفههم، وان واجب الانكار عليهم. وعلي هذا تكون الاية محكمة وهو الصحيح.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الانفال
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} .
 اختلف العلماء في هذه الاية، فقال بعضهم هي ناسخة من وجه ومنسوخة من وجه، وذلك ان الغناءم كانت حراما في شراءع الانبياء المتقدمين، فنسخ الله ذلك بهذه الاية وجعل الامر في الغناءم الي ما يراه الرسول صلي الله عليه وسلم ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ابنا وكيع، قال: بنا اسراءيل عن جابر عن مجاهد وعكرمة، قالا: "كانت الانفال لله فنسخها: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} " هذا قول السدي.
 وقال اخرون المراد بالانفال شيءان:

 احدهما: ما يجعله النبي صلي الله عليه وسلم لطاءفة من شجعان العسكر ومقدميه، يستخرج به نصحهم ويحرضهم علي القتال.
 والثاني: ما يفضل من الغناءم بعد قسمتها، كما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فغنمنا ابلا، فاصاب كل واحد اثني عشر بعيرا، ونفلنا بعيرا بعيرا". فعلي هذا هي محكمة؛ لان هذا الحكم باق الي وقتنا هذا, والعجب ممن يدعي انها منسوخة فان عامة، ما تضمنت ان الانفال لله والرسول. والمعني: انهما يحكمان فيها وقد وقع الحكم فيها بما تضمنته اية الخمس، وان اريد ان الامر بنفل الجيش ما اراد، فهذا حكم باق، فلا يتوجه النسخ بحال، ولا يجوز ان يقال عن اية: انها منسوخة الا ان يرفع حكمها وحكم هذه ما رفع فكيف يدعي النسخ؟ وقد ذهب الي نحو ما ذكرته ابو جعفر ابن جرير الطبري.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار، ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال} .

 وقد ذهب قوم، منهم: ابن عباس، وابو سعيد الخدري، والحسن وابن جبير، وقتادة والضحاك الي انها في اهل بدر خاصة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا محمد بن جعفر، قال: بنا شعبة عن داود، قال: سمعت الشعبي، يحدث عن ابي سعيد الخدري: {ومن يولهم يومءذ دبره} قال: "نزلت في يوم بدر".
 قال احمد: وبنا روح، قال: بنا حبيب [بن]  الشهيد عن الحسن، {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال} قال: "نزلت في اهل بدر".
 قال احمد: وبنا روح، قال: بنا شعبة عن الحسن، قال: انما شدد علي اهل بدر.
 قال احمد: وبنا حسين، قال: بنا حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة {ومن يولهم يومءذ دبره} قال: "يوم بدر".

 قلت: لفظ الاية عام، وان كانت نزلت في قوم باعيانهم، وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه وغيره انها عامة، ثم لهءلاء فيه قولان:
 احدهما: انها منسوخة بقوله: {فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين}  فليس للمءمنين ان يفروا عن مثليهم.
 قال اخرون: هي محكمة، وهذا هو الصحيح، لانها محكمة في النهي عن الفرار. فيحمل النهي علي ما اذا كان العدو اعلي] من [ عدد المسلمين وقد ذهب الي نحو هذا ابن جرير.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} .

 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين. عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} نسختها الاية التي بعدها {وما لهم الا يعذبهم الله} . وقد روي مثله عن الحسن وعكرمة.
 وهذا القول ليس بصحيح، لان النسخ لا يدخل علي الاخبار، وهذه الاية بينت ان كون الرسول فيهم منع نزول العذاب بهم، وكون المءمنين يستغفرون بينهم منع ايضا والاية التي (تليها)  بينت استحقاقهم العذاب لصدهم عن سبيل الله، غير ان كون الرسول والمءمنين بينهم منع من تعجيل ذلك، او عمومه، فالعجب من مدعي النسخ.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} .

 اختلف المفسرون فيمن عني بهذه الاية علي قولين:
 احدهما: انهم المشركون، وانها نسخت باية السيف. وبعضهم يقول: بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} . وهذا مروي عن ابن عباس، والحسن، وعكرمة، وقتادة في اخرين.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما {وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله} فنسختها {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الاية.
 واخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال (ابنا)  ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد ابن محمد، قال: بنا علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وان جنحوا للسلم فاجنح لها}  نسختها  {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله}  قال احمد بن محمد: وبنا موسي بن مسعود عن شبل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 والثاني: انهم اهل الكتاب. وقال مجاهد: "بنو قريظة".
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: بنا ابو ظاهر قال: بنا شاذان قال: ابنا عبد الرحيم قال: ابنا ابراهيم تال: بنا ادم قال: بنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: {وان جنحوا للسلم} يعني: قريظة. فعلي هذا القول ان قلنا: انها نزلت في ترك حرب اهل الكتاب اذا بذلوا الجزية وقاموا بشرط الذمة فهي محكمة، وان قيل: نزلت في موادعتهم علي غير جزية توجه النسخ لها باية الجزية وهي قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الاية.

 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} . قال المفسرون: لفظ هذا الكلام لفظ الخبر، ومعناه الامر، والمراد: يقاتلون ماءتين، وكان هذا فرضا في اول الامر ثم نسخ بقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم} ، ففرض علي الرجل ان يثبت لرجلين (فان زاد)  جاز له الفرار.
 اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: انبانا ابي، قال: ابنا ابو بكر البرقاني، قال: ابنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: اخبرني الحسن، قال: بنا حيان، قال: ابنا عبد الله، قال: ابنا جرير بن حازم، قال: سمعت الزبير ابن الخريت عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عزوجل:

 {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} قال: فرض عليهم ان لا يفر رجل من عشرة ولا قوم من عشرة امثالهم، قال: فجهد الناس ذلك وشق عليهم فنزلت الاية الاخري: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة} الاية "فرض عليهم ان لا يفر رجل من رجلين ولا قوم من مثليهم ونقص من الصبر بقدر ما خفف من العدد".
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين}  فنسختها {الان خفف الله عنكم} .
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان ، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة، عن ابن عباس {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} نسخ فقال: {الان خفف الله عنكم} .

 اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابن غيلان قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحق بن الحسن، قال: بنا ابو حذيفة قال: بنا سفيان الثوري عن ليث عن عطاء: {ان يكن منكم عشرون صابرون} قال: "كان لا ينبغي لواحد ان يفر من عشرة فخفف الله عنهم".
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابو علي بن شاذان قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم ابن الحسين قال: بنا ادم قال: بنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، قال: كان قد جعل علي اصحاب محمد يوم بدر علي كل رجل منهم قتال عشرة من الكفار (فضجوا)  من ذلك فجعل علي كل رجل قتال رجلين فنزل التخفيف من اللهعزوجل فقال: {الان خفف الله عنكم} .
 قال ابو جعفر النحاس: وهذا تخفيف لا نسخ. لان معني النسخ رفع حكم المنسوخ ولم يرفع حكم الاول، لانه لم يقل فيه لا يقاتل الرجل عشرة بل ان قدر علي ذلك فهو الاختيار له.
 ونظير هذا افطار الصاءم في السفر، لا يقال انه نسخ الصوم وانما هو تخفيف ورخصة (والصيام)  له افضل.

 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} .
 روي عن ابن عباس ومجاهد في اخرين ان هذه الاية منسوخة بقوله: {فاما منا بعد واما فداء}  وليس للنسخ وجه لان غزاة بدر كانت وفي المسلمين قلة، فلما كثروا واشتد سلطانهم نزلت الاية الاخري، ويبين هذا قوله: {حتي يثخن في الارض}.

 قال ابو جعفر النحاس: (ليس ها هنا ناسخ ولا منسوخ، لانه قال عزوجل {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} فلما اثخن في الارض كان له اسري.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء} 
 قال المفسرون: كانوا يتوارثون بالهجرة، وكان المءمن الذي لا يهاجر (لا يرث)  قريبه المهاجر وذلك معني قوله: {ما لكم من ولايتهم من شء} .
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد العوفي، قال: بنا ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان المءمنون علي  عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة منازل: منهم المءمن المهاجر (المرافق)  لقومه في الهجرة خرج الي قوم مءمنين في ديارهم وعقارهم واموالهم] وفي قوله: والذين اووا ونصروا واعلنوا ما اعلن اهل الهجرة وشهروا السيوف علي من كذب وجحد [ فهذان مءمنان، وكانوا يتوارثون اذا توفي المءمن المهاجر بالولاية في الدين، وكان الذي امن ولم يهاجر لا يرث من اجل انه لم يهاجر، ثم الحق كل ذي رحم برحمه".
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن قهزاذ قال: بنا علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي، عن يزيد النحوي، عن عكرمة عن ابن  عباس رضي الله عنهما {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} قال: "وكان الاعرابي لا يرث المهاجر، ولا يرثه المهاجر، فنسخها، فقال: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} الاية.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابناابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله ابن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال بنا ابو سعيد مولي بني هاشم ، قال: بنا عمر بن فروخ، قال: بنا حبيب بن الزبير عن عكرمة: {والذين امنوا ولم يهاجروا} قال: "لبث الناس برهة، والاعرابي لا يرث المهاجر، والمهاجر لا يرث الاعرابي حتي فتحت مكة ودخل الناس في الدين فانزل الله {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} ".
 وقال الحسن: "كان الاعرابي لا يرث المهاجر ولا يرثه المهاجر، فنسخها {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} ".

 وقد ذهب قوم الي ان المراد بقوله: {ما لكم من ولايتهم من شء} (ولاية)  النصرة والمودة. قالوا ثم نسخ هذا بقوله: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} .
 واما قوله: {وان استنصروكم في الدين} فقال المفسرون: ان استنصركم المءمنون الذين لم يهاجروا فانصروهم الا ان يستنصروكم علي قوم بينكم وبينهم عهد، فلا تغدروا باهل العهد.
 وذهب بعضهم الي ان الاشارة الي احياء من كفار العرب كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم موادعة، فكان ان احتاج اليهم عاونوه، وان احتاجوا عاونهم فنسخ ذلك باية السيف.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة التوبة 
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} .
 زعم بعض ناقلي التفسير ممن لا يدري ما ينقل: ان التاجيل منسوخ باية السيف. وقال بعضهم منسوخ بقوله: {فانبذ اليهم علي سواء}  وهذا سوء فهم، وخلاف لما عليه المفسرون، فان المفسرين اختلفوا فيمن جعلت له هذه الاشهر علي اربعة اقوال:
 احدها: انها امان لاصحاب العهد، فمن كان عهده اكثر منها حط اليها، ومن كان عهده اقل منها رفع اليها، ومن لم يكن له عهد فاجله انسلاخ المحرم خمسون ليلة. وهذا قول ابن عباس، وقتادة والضحاك وانما كان هذا الاجل خمسين ليلة، لان هذه الايات نودي بها يوم عرفة، وقيل يوم النحر.

 والثاني: انها للمشركين كافة من له عهد ومن ليس له عهد، قاله مجاهد والقرظي والزهري.
 والثالث: انها اجل من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد امنه اقل من اربعة اشهر، وكان امانه غير محدود، فاما من لا امان له فهو حرب ، قاله ابن اسحاق.
 والرابع: انها امان لمن لم يكن له امان ولا عهود، فاما ارباب العهد فهم علي عهودهم. قاله ابن الساءب. ويءكده ان عليا عليه السلام نادي يومءذ: "ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد، فعهده الي  مدته" وقوله: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم}  قال الحسن: يعني الاشهر التي قيل لهم فيها {فسيحوا في الارض اربعة اشهر}  وعلي هذا البيان فلا نسخ اصلا.
 وقد قال بعض المفسرين: المراد بالاشهر الحرم: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم. وهذا كلام غير محقق. لان المشركين انما قيل لهم {فسيحوا في الارض} في ذي الحجة، فمن ليس له عهد يجوز قتله بعد المحرم، ومن له عهد فمدته اخر عهده فليس لذكر رجب ها هنا معني.

 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  قد ذكروا في هذه الاية ثلاثة اقوال:
 احدها: ان حكم الاساري كان وجوب قتلهم ثم نسخ بقوله: {فاما منا بعد واما فداء}  قاله الحسن، وعطاء والضحاك (في اخرين) ، وهذا يرده قوله: {وخذوهم} والثاني: بالعكس فانه كان الحكم في الاساري، انه لا يجوز قتلهم صبرا، وانما يجوز المن او الفداء، بقوله: {فاما منا بعد واما فداء}  ثم نسخ ذلك بقوله {فاقتلوا المشركين} . قاله مجاهد وقتادة.

 والثالث: ان الايتين محكمتان، لان قوله {فاقتلوا المشركين} امر بالقتل وقوله: {وخذوهم} اي: اءسروهم، فاذا حصل الاسير في يد الامام فهو مخير ان شاء من عليه وان شاء فاداه، وان شاء قتله صبرا، اي ذلك راي فيه المصلحة للمسلمين. فعلي هذا قول جابر بن زيد، وعليه عامة الفقهاء.
 وقد ذكر بعض من لا فهم له من ناقلي التفسير ان هذه الاية وهي اية السيف نسخت من القران ماءة واربعا وعشرين اية ثم صار اخرها ناسخا لاولها، وهو قوله: (فان تابوا واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) . وهذا سوء فهم. لان المعني: اقتلوهم واسروهم الا ان يتوبوا من شركهم، ويقروا بالصلاة والزكاة فخلوا سبيلهم ولا تقتلوهم.

 ذكر الاية الثالثة : قوله تعالي: {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} . في المشار اليهم بهذه المعاهدة ثلاثة اقوال:
 احدها: انهم بنو ضمرة.
 والثاني: قريش. روي القولان عن ابن عباس رضي الله عنهما. وقال قتادة: هم مشركو قريش الذين عاهدهم نبي الله زمن الحديبية فنكثوا وظاهروا المشركين.
 والثالث: انهم خزاعة دخلوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عاهد المشركين يوم الحديبية. وهذا قول مجاهد. وقوله: {فما استقاموا لكم} اي: ما اقاموا علي الوفاء بعهدهم {فاستقيموا لهم} قال بعض المفسرين: ثم نسخ هذا باية السيف.

 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} .
 اختلف المفسرون في هذه الاية علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انها عامة في اهل الكتاب والمسلمين، قاله (ابو ذر)  والضحاك.
 والثاني: انها خاصة في اهل الكتاب، قاله معاوية بن ابي سفيان.
 والثالث: انها في المسلمين، قاله ابن عباس والسدي، وفي المراد بالانفاق ها هنا قولان:

 احدهما: اخراج الزكاة، وهذا مذهب الجمهور، والاية علي هذا محكمة.
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: ابنا محمد بن عبد العزيز الفارسي، قال: ابنا عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: ابنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: بنا العلاء بن موسي الباهلي، قال: "ابنا الليث بن سعد، عن نافع ان عبد الله بن عمر، قال: (ما كان من مال تءدي زكاته فانه ليس بكنز" وان "كان مدفونا وما ليس مدفونا لا تءدي زكاته، فانه الكنز الذي ذكره الله عليه السلام في كتابه".
 والثاني: ان المراد بالانفاق اخراج ما فضل عن الحاجة، وقد زعم بعض (نقلة)  التفسير: انه كان يجب عليهم اخراج ذلك في اول الاسلام، ثم نسخ بالزكاة، وفي (هذا)  القول (بعد) .

 وقد اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود قال: بنا عبد الله بن سعيد قال ابنا ابو اسامة عن عمر بن راشد، او غيره ان عمر بن عبد العزيز (وعراك)  ابن مالك قالا في هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة} نسختها الاية الاخري {خذ من اموالهم صدقة} .
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} .
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد ابن محمد قال: بنا علي بن الحسين، عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة  عن ابن عباس رضي الله عنهما {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} نسختها {وما كان المءمنون لينفروا كافة} .
 وقد روي مثل هذا عن الحسن وعكرمة وهذا ليس بصحيح، لانه لا تنافي بين الايتين، وانما حكم كل اية قاءم في موضعها. فان قلنا: ان قوله: {الا تنفروا} اريد به غزوة تبوك فانه كان قد فرض علي الناس كافة النفير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولهذا عاتب المخلفين وجرت قصة الثلاثة الذين خلفوا.
 وان قلنا: ان الذين استنفروا حي من العرب معروف كما ذكرنا في التفسير عن ابن عباس، فانه قال: استنفر رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا من احياء العرب فتثاقلوا عنه، وامسك عنهم المطر فكان عذابهم. فان اولءك وجب عليهم النفير حين استنفروا، وقد ذهب الي احكام الايتين ومنع النسخ جماعة منهم: ابن جرير وابو سليمان الدمشقي، وحكي القاضي  ابو يعلي عن بعض العلماء انهم قالوا: ليس هاهنا نسخ، ومتي لم يقاوم اهل الثغور العدو ففرض علي الناس النفير اليهم، ومتي استغنوا عن (اعانة)  من وراءهم، عذر القاعدون عنهم.
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال: في براءة {نفروا خفافا وثقالا} وقال: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما}  فنسخ (هءلاء)  الايات، {وما كان المءمنون لينفروا كافة} . وقال السدي نسخت بقوله: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي} .

 واعلم: انه متي حملت هذه الاية علي ما حملنا عليه التي قبلها لم يتوجه نسخ.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: بنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق بن احمد، قال بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر} نسختها {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} .
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا محمد بن احمد = قال=: بنا علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي، عن  عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله} نسختها: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله} .
 قلت: فالصحيح انه ليس للنسخ ها هنا مدخل، لامكان العمل بالايتين وذلك انه انما عاب علي المنافقين ان يستاذنوه في القعود علي الجهاد من غير عذر، واجاز للمءمنين الاستءذان لما يعرض لهم من حاجة وكان المنافقون اذا كانوا معه، فعرضت لهم حاجة، ذهبوا من غير استءذانه. والي نحو هذا، ذهب ابو جعفر بن جرير وابو سليمان الدمشقي.

 ذكر الاية الثامنة: قوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} .
 لفظ هذه الاية لفظ الامر وليس كذلك، وانما المعني: ان استغفرت لهم، وان لم تستغفر لهم لا يغفر الله لهم، فهو كقوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم}  فعلي هذا الاية محكمة. هذا قول المحققين. وقد ذهب وقوم الي ان ظاهر اللفظ يعطي انه ان زاد علي السبعين رجي لهم الغفران، ثم نسخت بقوله: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} .
 فروي الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} نسخت بقوله: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم}.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي قال: ابنا ابو علي بن شاذان قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم ابن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، قال: لما نزلت {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} .

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سازيد علي سبعين مرة) فانزل الله تعالي في سورة المنافقين (لن يغفر الله لهم) عزما. وقد حكي ابو جعفر النحاس ان بعض العلماء، قال: فنسخت بقوله: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} .
 قلت: والصحيح احكام الاية علي ما سبق.
 ذكر الاية التاسعة: قوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله} .
 قد ذهب طاءفة من المفسرين (الي ان)  هذه الاية اقتضت انه لا يجوز لاحد ان يتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا كان في اول الامر  ثم نسخ ذلك بقوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} ، قال ابو سليمان الدمشقي: لكل اية وجهها وليس للنسخ علي احدي الايتين طريق وهذا هو الصحيح علي ما بينا في الاية الخامسة.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة يونس عليه السلام
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} .
 الكلام في هذه كالكلام في نظيرتها في الانعام وقد تكلمنا عليها هناك ومقصود الايتين تهديد المخالف، واضيف الي الرسول ليصعب الامر فيه، وليس هاهنا نسخ، ويقوي ما قلنا، ان المراد بالمعصية ها هنا تبديل القران والتقول علي الله تعالي وموافقة المشركين علي ما هم عليهم، وهذا لا يدخل في قوله: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك}  كيف وقد قال عزوجل: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل}  وقال: {لءن اشركت ليحبطن عملك}  وقال: {اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات}  وانما  هذا وامثاله للمبالغة في بيان اثار المعاصي وليس من ضرورة ما علق بشرط ان يقع.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم} .
 روي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسختها اية السيف، وهذا بعيد من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا يصح عن ابن عباس.
 والثاني: انه ليس بين الايتين تناف، والمنسوخ لا يصح اجتماعه مع الناسخ.
 والثالث: انه لا يصح ان يدعي نسخ هذه الاية بل ان قيل مفهومها منسوخ، ومفهومها عندهم، فقل لي عملي، واقتصر علي ذلك ولا تقاتلهم، وليس الامر كذلك انما معني الاية: لي جزاء عملي فان كنت كاذبا فوباله علي، ولكم جزاء عملكم في تكذيبكم لي، وفاءدة هذا انه لا يجازي احد الا بعمله ولا ياخذ بجرم غيره وهذا لا يمنع من قتالهم وهو اقرب الي ما يفهم منها فلا وجه للنسخ.

 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {واما نرينك بعض الذي نعدهم} .
 زعم بعضهم: انها منسوخة باية السيف، فكانه ظن ان معناها: اترك قتالهم، فربما رايت بعض الذي نعدهم، وليس هذا شء.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} .
 زعم قوم منهم: مقاتل بن سليمان انها منسوخة باية السيف. والصحيح انها محكمة وبيان. ذلك: ان الايمان لا يصح مع الاكراه، لانه من اعمال القلب وانما يتصور الاكراه علي النطق لا علي العقل.
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل} .

 روي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هذه الاية منسوخة باية القتال، وهذا لا يصح عن ابن عباس، وقد بينا انه لا يتوجه النسخ في مثل هذه الاشياء، لان معني الاية: ما انا بوكيل في منعكم من اعتقاد الباطل، وحافظ لكم من الهلاك اذا لم (تعملوا)  انتم لانفسكم ما يخلصها.
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {واصبر حتي يحكم الله } .
 روي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هذه منسوخة باية القتال، وهذا لا يثبت عن ابن عباس ثم ان الامر بالصبر هاهنا مذكور الي غاية، وما بعد الغاية يخالف ما قبلها. وقد شرحنا هذا المعني في البقرة عند قوله: {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره}  فلا وجه للنسخ في شء من هذه الايات.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة هود
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {انما انت نذير والله علي كل شء وكيل} .
 قال بعض المفسرين: معني هذه الاية: اقتصر علي انذارهم من غير قتال ثم نسخ ذلك باية السيف.
 والتحقيق ان يقال: (انها محكمة) ، لان المحققين قالوا: معناها: انما عليك ان تنذرهم بالوحي لا ان تاتيهم بمقترحهم من الايات، والوكيل: الشهيد.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها} .

 زعم قوم منهم: مقاتل بن سليمان ان هذه الاية اقتضت ان من اراد الدنيا بعمله اعطي فيها ثواب عمله من الرزق والخير، ثم نسخ ذلك بقوله: {عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} . وهذا القول ليس بصحيح، لان الايتين خبر، وهذه الاية نظيرة قوله في ال عمران {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها}  وقد شرحناها هناك.
 ذكر الاية الثالثة والرابعة: قوله تعالي: {وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون وانتظروا انا منتظرون} .
 قال: بعض المفسرين: هاتان الايتان اقتضتا تركهم علي اعمالهم، والاقتناع بانذارهم، ثم نسختا باية السيف.

 وقال المحققون: هذا تهديد ووعيد، معناه: اعملوا ما انتم عاملون فستعلمون عاقبة امركم، وانتظروا ما يعدكم الشيطان، انا منتظرون ما يعدنا ربنا وهذا لا ينافي قتالهم فلا وجه للنسخ.

  AUTO باب: ذكر الايات التيادعي عليهن النسخ في سورة الرعد
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} .
 قد توهم بعض المفسرين ان هذه الاية منسوخة، لانه قال: المراد بالظلم ها هنا الشرك ثم نسخت بقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} وهذا التوهم فاسد ، لان الظلم عام، وتخصيصه بالشرك ها هنا يحتاج الي دليل، ثم ان كان المراد به الشرك، فلا يخلوا الكلام من امرين:
 اما ان يراد به التجاوز عن تعجيل عقابهم في الدنيا، او الغفران لهم اذا رجعوا عنه، وليس في الاية ما يدل علي انه يغفر للمشركين اذا ماتوا علي الشرك.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب} .

 روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان قوله: {فانما عليك البلاغ} نسخ باية السيف وفرض الجهاد، وكذلك قال: قتادة. وعلي ما سبق تحقيقه في مواضع من انه ليس عليك ان (تاتيهم) بما يقترحون من الايات انما عليك ان تبلغ. تكون محكمة ولا يكون بينها وبين اية السيف منافات.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الحجر
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون} .
 قد زعم كثير من المفسرين: انها منسوخة باية السيف. والتحقيق انها وعيد وتهديد، وذلك لا ينافي قتالهم فلا وجه للنسخ.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فاصفح الصفح الجميل} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش قال: ابنا البرمكي قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا عبد الله بن سعيد، قال: بنا عقبة، عن اسراءيل عن جابر عن مجاهد، وعكرمة {فاصفح الصفح الجميل} قال: هذا قبل القتال.

 قال ابو بكر: وبنا موسي بن هارون، قال: بنا الحسين، قال: بنا شيبان عن قتادة {فاصفح الصفح الجميل} قال: نسخ هذا بعد، فقال: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} .

 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن} .
 قد زعم قوم: ان هذا كان قبل ان يءمر بقتالهم ثم نسخ باية السيف. وهذا ليس بشء، لان المعني: لا تحزن عليهم ان لم يءمنوا، وقيل: لا تحزن بما انعمت عليهم في الدنيا، ولا وجه للنسخ، وكذلك قال: ابو الوفاء ابن عقيل، قد ذهب بعضهم الي ان هذه الاية منسوخة باية السيف وليس بصحيح.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {وقل اني انا النذير المبين} .
 زعم بعضهم ان معناها نسخ باية السيف. لان المعني عنده: اقتصر علي الانذار، وهذا خيال فاسد، لانه ليس في الاية ما يتضمن هذا، ثم هي خبر فلا وجه للنسخ.

 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {واعرض عن المشركين} .
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: حدثت عن معاوية بنا صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما {واعرض عن المشركين} قال: نسختها: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: بنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي عن الحسين بن الحسن بن عطية عن ابيه عن عطية عن ابن عباس رضي الله عنهما {واعرض عن المشركين}، قال: هذا من المنسوخ.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة النحل
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} .
 اختلف المفسرون بالمراد بالسكر علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه الخمر. قاله ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابو الحسن بن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد ابن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني حجاج عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما {تتخذون منه سكرا} قال: النبيذ فنسختها: {انما الخمر والميسر}  الاية.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا حفص بن  عمر، قال: بنا شعبة عن مغيرة عن ابراهيم، والشعبي، وابي رزين انهم قالوا: {تتخذون منه سكرا}  (قالوا)  هذه منسوخة.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا عبد الله بن الصباح، قال: بنا ابو علي الحنفي، قال: بنا اسراءيل عن ابي الهيثم، عن سعيد بن جبير في قوله: {تتخذون منه سكرا}، قال: الخمر.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن قال: بنا ابراهيم ابن الحسين قال: بنا ادم، قال بناورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {تتخذون منه سكرا} قال: السكر: الخمر قبل تحريمها، وهذا قول الحسن وابن  ابي ليلي والزجاج، وابن قتيبة ومذهب اهل هذا القول ان هذه الاية نزلت (اذ كانت)  الخمر مباحة ثم نسخت بقوله: {فاجتنبوه}  ومن صرح بانها منسوخة سعيد بن جبير، ومجاهد، والشعبي، وقتادة، والنخعي.
 ويمكن ان يقال علي هذا القول ليست بمنسوخة، ويكون المعني: انه خلق لكم هذه الثمار لتنتفعوا بها علي وجه مباح، فاتخذتم انتم منها ما هو محرم عليكم. ويءكد هذا انها خبر والاخبار لا تنسخ وقد ذكر نحو هذا المعني الذي ذكرته (ابو الوفاء)  ابن عقيل فانه قال: ليس في الاية ما يقتضي اباحة السكر، انما هي معاتبة وتوبيخ.
 والقول الثاني: ان السكر الخل بلغة الحبشة روي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 واخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر ابن ابي داود، قال: بنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي عن الحسين بن  الحسن بن عطية، عن ابيه عن عطية، قال: قال ابن عمر ان الحبشة يسمون الخل السكر. وقال الضحاك: هو الخل بلسان اليمن.
 والثالث: ان السكر: الطعم. يقال هذا له سكر اي: طعم. وانشدوا: جعلت (عنب الاكرمين سكرا) .
 قاله: ابو عبيدة، فعلي هذين القولين الاية محكمة.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين} .

 قال كثير من المفسرين: انها منسوخة باية السيف، وقد بينا في نظاءرها انه لا حاجة بنا الي (ادعاء)  النسخ في مثل هذه.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} .
 اختلف المفسرون في هذه الاية علي اربعة اقوال:
 احدها: ان المعني جادلهم بالقران.
 والثاني: بلا اله الا الله، والقولان عن ابن عباس، رضي الله عنهما.
 والثالث: اعرض عن اذاهم اياك.
 اخبرنا عبد الوهاب الانماطي قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم الحسين، قال: ابنا ادم، قال: بنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد {وجادلهم بالتي هي احسن}  قال: يقول اعرض عن اذاهم اياك.

 والرابع: جادلهم غير فظ ولا غليظ والن لهم جانبك، قاله الزجاج.
 وقد ذهب كثير من المفسرين الي ان هذه الاية منسوخة باية السيف. وفيه بعد، لان المجادلة لا تنافي القتال، ولم يقل له، اقتصر علي جدالهم، فيكون المعني جادلهم فان ابوا فالسيف فلا يتوجه نسخ.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} .
 للمفسرين في هذه الاية قولان:
 احدهما: انها (نزلت)  قبل براءة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يقاتل من قاتله، ولا يبدا بالقتال، ثم نسخ ذلك وامر بالجهاد. قاله ابن عباس والضحاك.

 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثي محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم}  فقال: امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقاتل من قاتله، ثم نزلت براءة، فهذا من المنسوخ، فعلي هذا القول، يكون المعني: ولءن صبرتم عن القتال، ثم نسخ هذا بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 والثاني : انها محكمة، وانها نزلت فيمن ظلم ظلامة فلا يحل له ان ينال من ظالمه اكثر مما نال الظلم منه. قاله الشعبي، والنخعي، وابن سيرين، والثوري.
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم قال بنا ورقاء عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم} يقول: لا تعتدوا يعني: محمدا واصحابه. وعلي هذا القول يكون المعني: ولءن صبرتم علي المثلة لا عن القتال. وهذا اصح من القول الاول.

 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم} .
 هذه الاية متعلقة بالتي قبلها فحكمها حكمها، وقد زعم بعض المفسرين ان الصبر هاهنا منسوخ باية السيف.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة بني اسراءيل
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وقل رب ارحمهما} .
 قد ذهب بعض المفسرين الي ان هذا الدعاء المطلق نسخ منه الدعاء للوالدين المشركين، وروي نحو هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما والحسن وعكرمة ومقاتل.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن قهزاذ قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما (في)  قوله: {اما يبلغن عندك الكبر} الي قوله: {كما ربياني صغيرا} نسختها {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} .

 قال ابو بكر: وبنا محمد بن (سعد)  قال: حدثني ابي (عن الحسين بن الحسن)  بن عطية عن عطية عن ابن عباس رضي الله عنهما {اما يبلغن عندك الكبر} الي قوله: {صغيرا} فنسخها {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} .
 قال ابو بكر: وبنا احمد بن يحيي بن مالك، قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد عن قتادة نحوه.
 اخبرنا بن ناصر ، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: بنا عبد الله بن عثمان، عن عيسي بن عبيد الله عن عبيد الله مولي عمر عن الضحاك {وقل رب ارحمهما} نسخ منها بالاية التي (في)  براءة {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} .

 قلت: وهذا ليس بنسخ عند الفقهاء انما هو عام دخله التخصيص والي نحو ما قلته ذهب ابن جرير والطبري.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وما ارسلناك عليهم وكيلا} .
 للمفسرين في معني الوكيل ثلاثة اقوال:
 احدها: كفيلا (تءخذ بهم)  قاله بن عباس رضي الله عنهما.
 والثاني: حافظا وربا، قاله الفراء.
 والثالث: كفيلا بهدايتهم وقادرا علي اصلاح قلوبهم ذكره ابن الانباري. وعلي هذا، الاية محكمة. وقد زعم بعضهم: انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، وقد تكلمنا علي نظاءرها فيما سبق.

 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} .
 قد زعم من قل فهمه، من نقلة التفسير ان هذه الاية لما نزلت امتنع الناس من مخالطة اليتامي فنزلت: {وان تخالطوهم فاخوانكم} . وهذا يدل علي جهل قاءله بالتفسير ومعاني القران ايراه يجوز قرب مال اليتيم بغير التي هي احسن حتي يتصور نسخ وانما المنقول عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من المفسرين انهم كانوا يخلطون طعامهم بطعام اليتامي، فلما نزلت هذه الاية عزلوا طعامهم عن طعامهم، وكان يفضل الشء فيفسد، فنزل قوله: {وان تخالطوهم فاخوانكم}  فاما ان تدعي نسخ فكلا....

 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} .
 روي الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: نسخت هذه الاية بقوله: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول}  وقال ابن الساءب: نسخت بقوله: {فاصدع بما تءمر}  وهذا القول ليس بصحيح وليس بين الايات تناف ولا وجه للنسخ.
 وبيان هذا ان المفسرين اختلفوا في المراد بقوله: {ولا تجهر بصلاتك} فقال قوم: هي الصلاة الشرعية ، لا تجهر بقراءتك فيها ولا تخافت بها.

 وقال اخرون الصلاة: الدعاء، فامر التوسط في رفع الصوت، وذلك لا ينافي التضرع.

 فاما سورة الكهف: فليس فيها منسوخ الا ان السدي يزعم: ان قوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} . قال: وهذا تخيير نسخ بقوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}  وهذا تخليط في الكلام، وانما هو وعيد وتهديد، وليس بامر (كذلك قال الزجاج وغيره)  ولا وجه للنسخ.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة مريم
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة} .
 زعم بعض المغفلين من ناقلي التفسير، ان الانذار (منسوخ باية السيف)  وهذا تلاعب من هءلاء بالقران ومن اين يقع التنافي بين انذارهم القيامة، وبين قتالهم في الدنيا.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فسوف يلقون غيا} .
 زعم بعض الجهلة انه منسوخ بالاستثناء بعده، وقد بينا ان الاستثناء ليس بنسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} .

 زعم ذلك الجاهل انها نسخت بقوله: {ثم ننجي الذين اتقوا}  وهذا من افحش الاقدام علي الكلام في كتاب الله سبحانه بالجهل. وهل بين الايتين تناف فان الاولي (تثبت)  ان الكل يردونها، والثانية (تثبت)  انه ينجو منهم من اتقي، ثم (هما)  خبران والاخبار لا تنسخ.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} .
 وزعم ذلك الجاهل، انها منسوخة باية السيف. وهذا باطل. قال الزجاج: هذه الاية لفظها لفظ امر، ومعناها الخبر، والمعني: ان الله تعالي جعل جزاء ضلالته ان يتركه فيها. وعلي هذا لا وجه للنسخ.
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا} .

 زعم بعض المفسرين: انها منسوخة باية السيف. وهذا ليس بصحيح، لانه ان كان المعني: لا تعجل بطلب عذابهم الذي (يكون)  في الاخرة فان المعني ان اعمارهم (سريعة)  الفناء، فلا وجه للنسخ. وان كان المعني: ولا تعجل بطلب قتالهم، فان هذه السورة نزلت بمكة ولم يءمر حينءذ بالقتال فنهيه عن الاستعجال بطلب القتال، واقع في موضعه ، ثم امره بقتالهم بعد الهجرة لا ينافي النهي عن طلب القتال بمكة فكيف يتوجه النسخ. فسبحان من قدر وجود قوم جهال يتلاعبون بالكلام في القران، ويدعون نسخ ما ليس بمنسوخ، وكل ذلك من سوء الفهم، نعوذ بالله منه.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة طه.
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فاصبر علي ما يقولون} .
 قال جماعة من المفسرين، معناها: فاصبر علي ما (تسمع)  من اذاهم، ثم نسخت باية السيف.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {قل كل متربص فتربصوا} .
 قالوا: هي منسوخة باية السيف. وقد ذكروا في سورة الانبياء ما لا يحسن ذكره مما ادعوا فيه النسخ فاضربنا عنه.

  AUTO باب: ذكر الايات التي ادعي عليهن النسخ في سورة الحج.
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون} .
 اختلفوا في هذه الاية علي قولين:
 احدهما: انها نزلت قبل الامر بالقتال ثم نسخت باية السيف.
 والثاني: انها نزلت في حق المنافقين كانت تظهر منهم فلتات ثم يجادلون عليها فامر ان يكل امورهم الي الله تعالي، فالاية علي هذا محكمة.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده}  فيها قولان:
 احدهما: انها منسوخة، لان فعل ما فيه وفاء لحق الله لا يتصور من احد، واختلف هءلاء في ناسخها علي قولين:

 احدهما: انه قوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ،
 والثاني: {فاتقوا الله ما استطعتم} .
 والقول الثاني: انها محكمة، لان حق الجهاد الجد في المجاهدة، وبذل الامكان مع صحة القصد. فعلي هذا هي محكمة ويوضحه ان الله تعالي لم يءمر بما لا يتصور، فبان ان قوله: {ما استطعتم} تفسير لحق الجهاد فلا يصح نسخ، كما بينا في قوله تعالي في ال عمران: {اتقوا الله حق تقاته} .

  AUTO باب: ذكر الايات (التي)  ادعي عليهن النسخ في سورة المءمنون
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فذرهم في غمرتهم حتي حين}  اي: في (عمايتهم)  وحيرتهم الي ان ياتيهم ما وعدوا به من العذاب، واختلفوا هل هذه منسوخة ام لا، علي قولين :
 احدهما: انها منسوخة باية السيف لانها اقتضت ترك الكفار علي ما هم عليه.
 والثاني: ان معناها الوعيد والتهديد، فهي محكمة.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن السيءة} .

 للمفسرين في معنا هذا اربعة اقوال:
 احدها: ادفع اساءة المسء (بالصفح) قاله الحسن.
 والثاني: ادفع الفحش بالاسلام، قاله عطاء والضحاك.
 والثالث: ادفع الشرك بالتوحيد قاله بن الساءب.
 والرابع: ادفع المنكر بالموعظة، حكاه الماوردي، وقد ذكر بعض المفسرين ان هذه الاية منسوخة. وقال بعض المحققين من العلماء: لا حاجة بنا الي القول بالنسخ؛ لان المداراة محمودة ما لم تضر بالدين، ولم تءد الي ابطال حق واثبات باطل.

  AUTO باب: ذكر الايات (التي)  ادعي عليهن النسخ في سورة النور
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} .
 قال عكرمة هذه الاية في بغايا كن بمكة اصحاب رايات وكان لا يدخل عليهن الا زان من اهل القبلة او مشرك، فاراد ناس من المسلمين نكاحهن فنزلت هذه الاية. قال ابن جرير فعلي هذا يكون المعني: الزاني من المسلمين لا يتزوج امراة من اولءك البغايا الا زانية او مشركة؛ لانهن كذلك، والزانية من اولءك البغايا لا ينكحها الا زان او مشرك.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: بنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق ابن احمد، قالت: بنا عبد الله بن احمد،  قال: حدثني ابي، قال: بنا هشيم، وابنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال بنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا وهب بن بقية عن هشيم، قال: ابنا يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب في قوله: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} قال نسختها الاية التي بعدها: {وانكحوا الايامي منكم} .
 قال الشافعي: القول كما قال ابن المسيب ان شاء الله.

 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} .
 زعم من لا فهم له، من ناقلي التفسير، انها نسخت (بالاستثناء)  بعدها، وهو قوله تعالي {الا الذين تابوا}  وقد بينا في مواضع ان الاستثناء لا يكون ناسخا.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم} الاية.
 ذهب بعض المفسرين الي انه نسخ من حكم هذا النهي العام حكم البيوت التي ليس لها اهل يستاذنون، بقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة} .

 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا محمد بن قهزاذ، قال: بنا علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا} الاية ثم نسخ واستثني من ذلك: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم} (وهذا)  مروي عن الحسن، وعكرمة، والضحاك، (وليس هذا نسخ)  انما هو تخصيص.
 والثاني: ان الايتين محكمتان (فالاستءذان)  شرط في الاولي، اذا كان للدار اهل، و(الثانية)  وردت في بيوت لا ساكن لها  (والاذن)  لا يتصور من غير اذن، فاذا بطل الاستءذان لم يكن البيوت الخالية داخلة في الاولي، وهذا اصح.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} .
 قال ابن مسعود رضي الله عنه هو الرداء. وقد زعم قوم: ان هذا نسخ، بقوله: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن} .اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن قهزاذ قال: بنا علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي عن يزيد النحوي عن عكرمة عن بن عباس رضي الله عنهما {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} الي قوله: {ليعلم ما يخفين من زينتهن}  نسخ ذلك  واستثني من قوله: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا}  وكذلك قال الضحاك وهذا ليس بصحيح، لان الاية الاولي فيمن يخاف (الافتتان)  بها وهذه الاية في العجاءز، فلا نسخ.
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} .
 زعم بعضهم: انها منسوخة باية السيف وليس هذا صحيحا، فان الامر بقتالهم لا ينافي ان يكون عليه ما حمل، وعليهم ما حملوا، ومتي لم يقع التنافي بين الناسخ والمنسوخ لم يكن] نسخ [.

 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} .
 اختلفوا في هذه الاية، فذهب الاكثرون الي انها محكمة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: (بنا)  عفان، قال: بنا ابو عوانة، قال: بنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: هذه الاية مما تهاون الناس به {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} وما نسخت قط.
 قال احمد: وبنا وكيع عن سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن الشعبي {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} قال: ليست منسوخة، وهذا قول القاسم بن محمد، وجابر بن زيد.
 (فقد)  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد قال: بنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: بنا هشيم، قال: بنا شعبة عن داود بن ابي هند، عن ابن  المسيب، قال: هذه الاية منسوخة. وقد روي عنه انه قال: هي منسوخة بقوله: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا}  وهذا ليس بشء، لان معني الاية: {واذا بلغ الاطفال منكم} اي: من الاحرار (الحلم)  فليستاذنوا، اي: في جميع الاوقات في الدخول عليكم {كما استاذن الذين من قبلهم} يعني: كما استاذن الاحرار الكبار الذين بلغوا قبلهم، فالبالغ يستاذن في كل وقت، والطفل والمملوك يستاذنان في العورات الثلاث.

 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم} .
 هذه الاية كلها محكمة، والحرج المرفوع عن اهل الضر مختلف فيه، فمن المفسرين من يقول: المعني: ليس عليكم في مواكلتكم حرج، لان القوم تحرجوا (وقالوا) : الاعمي لا يبصر موضع الطعام الطيب، والمريض لا يستوفي الطعام، فكيف نواكلهم وبعضهم يقول: بل كانوا يضعون مفاتحهم اذا غزوا عند اهل (الضر)  ويامرونهم ان ياكلوا فيتورع اولءك عن الاكل فنزلت هذه الاية.

 واما البيوت المذكورة فيباح للانسان الاكل منها لجريان العادة ببذل اهلها الطعام لاهلهم، وكل ذلك محكم، وقد زعم بعضهم: انها منسوخة بقوله: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}  وليس هذا بقول فقيه.

  AUTO باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الفرقان.
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {افانت تكون عليه وكيلا} .
 زعم الكلبي انه منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، لان المعني: افانت تكون حفيظا عليه تحفظه من اتباع هواه؛ فليس للنسخ وجه.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} .
 قال الحسن في تفسيرها: "لا يجهلون علي احد وان جهل عليهم حلموا". وهذه الاية محكمة عند الجمهور.

 وقد زعم قوم: ان المراد بها انهم يقولون للكفار، ليس بيننا وبينكم غير السلام، وليس المراد السلام الذي هو التحية، وانما المراد بالسلام التسلم، اي: تسلما منكم ومتاركة لكم، كما يقول: براءة (منك)  اي: لا التبس بشء من امرك ثم نسخت باية السيف.
 وهذا باطل، لان اسم الجاهل يعم المشرك وغيره، فاذا خاطبهم مشرك، قالوا: السداد والصواب في الرد عليه. وحسن (المحاورة)  في الخطاب لا ينافي القتال. فلا وجه للنسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق}  الي قوله  {الا من تاب} .
 للعلماء فيها قولان:
 احدهما: انها منسوخة، ولهءلاء في ناسخها ثلاثة اقوال:
 احدها: انه قوله {ومن يقتل مءمنا متعمدا} ، قاله ابن عباس رضي الله عنهما والاكثرون علي خلافه في ان القتل لا  يوجب الخلود. وقال ابو جعفر النحاس، من قال: ان قوله: {ولا يقتلون النفس} الايات نسخها قوله {ومن يقتل مءمنا متعمدا} فمعناه نزل بنسختها. والايتان واحد، لان هذا لا يقع فيه ناسخ ولا منسوخ، لانه خبر.
 والثاني: قوله {ان الله لا يغفر ان يشرك به} . الاية (وهذا لا يصح، لان الشرك لا يغفر اذا مات المشرك عليه) .
 والثالث: انه نسخت بالاستثناء في قوله: {الا من تاب} وهذا باطل، لان الاستثناء ليس بنسخ.
 والقول الثاني: انها محكمة، والخلود انما كان لانضمام الشرك الي القتل والزنا.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الشعراء.
 قوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون} .
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قل: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {والشعراء يتبعهم الغاوون} فنسخ من ذلك، واستثني، فقال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا} .
 قلت: وقد بينا ان الاستثناء ليس بنسخ، ولا يعول علي هذا، وانما هذه الالفاظ من تغيير (الرواة)  والا فقد اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح،  قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ايي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما {والشعراء يتبعهم الغاوون} ثم استثني المءمنين فقال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} فهذا هو اللفظ الصحيح، عن ابن عباس رضي الله عنهما وان هذا هو (استثناء)  لا نسخ وانما الرواة تنقل، بما (تظنه)  المعني فيخطءون.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة النمل
 قوله تعالي: {فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه} .
 روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان هذا منسوخ باية السيف. وكذلك قال قتادة، وقد تكلمنا علي جنس هذا وبينا ان الصحيح انه ليس بمنسوخ.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة القصص
 قوله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين} .
 اختلف المفسرون في المراد باللغو هاهنا، فقال: مجاهد: هو الاذي والسب، وقال الضحاك: الشرك. فعلي هذا يمكن (ادعاء)  النسخ. وقوله: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} قال المفسرون لنا حلمنا ولكم سفهكم، وقال بعضهم: لنا ديننا ولكم دينكم، وقوله: {سلام عليكم} قال الزجاج: لم يريدوا التحية، وانما ارادوا بيننا وبينكم (المتاركة)  (وهذا قبل ان يءمر المسلمون بالقتال)  وقوله: {لا نبتغي الجاهلين} اي:

 لا نطلب (مجاورتهم)  قال الاكثرون: فنسخت هذه الاية، باية السيف.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة العنكبوت
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} .
 اختلفوا فيها علي قولين:
 احدهما: انها نسخت بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الي قوله {وهم صاغرون}  قاله قتادة وابن الساءب.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: بنا ابي، وابنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا احمد بن يحيي بن مالك، قال: بنا عبد الوهاب عن سعيد، وابنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا ابو رجاء عن همام كلاهما عن قتادة، {ولا تجادلوا اهل الكتاب} ثم نسخ بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} فلا مجادلة اشد من السيف.

 والقول الثاني: انها ثابتة الحكم، وهو مذهب جماعة منهم ابن زيد.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا قيس عن حصين عن مجاهد {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} قال: من ادي منهم الجزية فلا تقل له الا حسنا.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وانما انا نذير مبين} .

 زعم بعضهم انه منسوخ باية السيف، وهذا لو كان في قوله وما {انا الا نذير} احتمل، فاما هاهنا فلا. لان هذه الاية اثبتت انه نذير، وهو نذير، ويءيد احكامها، انها خبر.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الروم
 قوله تعالي: {فاصبر ان وعد الله حق} .
 زعم السدي: انها نسخت باية السيف، وهذا انما يصح له ان لو كان الامر بالصبر عن قتالهم فاما اذا احتمل ان يكون صبرا علي ما امر به او عما نهي عنه لم يتصور نسخ.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة لقمان
 قوله تعالي: {ومن كفر فلا يحزنك كفره} .
 ذهب بعض المفسرين الي ان هذا منسوخ باية السيف، وقال بعضهم: نسخ معناها لا لفظها باية السيف، وهذا ليس بشء؛ لانها انما تضمنت التسلية له عن الحزن، وذلك لا ينافي القتال.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الاحزاب
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم} .
 قال المفسرون، معناه: لا تجازهم عليه وتوكل علي الله في كفاية شرهم قالوا ونسخت باية السيف.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن} .

 اختلف العلماء لمن هذه المتعة، فقال الاكثرون: هي لمن لم (يسم)  لها مهرا لقوله تعالي في البقرة: {او تفرضوا لهن فريضة}  وهل هي مستحبة او واجبة للعلماء فيها قولان:
 ] احدهما: انها واجبة للمطلقة التي لم يسم لها مهرا اذا طلقها قبل الدخول [ وعلي هذا الاية محكمة، وقال قوم المتعة واجبة لكل مطلقة بهذه الاية ثم نسخت بقوله: {فنصف ما فرضتم} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال : بنا ابي، قال: بنا (محمد بن سواء) .

 قال: بنا سعيد عن قتادة عن الحسن، وابي العالية، في هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} قالا: ليست بمنسوخة لها نصف الصداق، ولها المتاع.
 قال احمد: وبنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة عن ابن المسيب، قال: هي منسوخة نسختها الاية التي في البقرة: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم}  فصار لها نصف الصداق ولا متاع لها. قال سعيد: وكان قتادة ياخذ بهذا.
 قال احمد: وبنا حسين عن شيبان عن قتادة {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} الاية قال: قال سعيد بن المسيب ثم نسخ هذا الحرف المتعة {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} .

 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} .
 اختلف المفسرون فيها علي قولين:
 احدهما: انها منسوخة بقوله: {انا احللنا لك ازواجك}  وهذا مروي عن علي وابن عباس وعاءشة وام سلمة وعلي بن الحسين والضحاك.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل قال ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال:

 بنا عمران بن محمد الانصاري، قال: بنا ابو عاصم قال: ابنا بن جريج عن عطاء عن عاءشة قالت: "ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل (له)  ان ينكح ما شاء" قال ابو سلمان الدمشقي: يعني نساء جميع القباءل من المهاجرات وغير المهاجرات.
 والقول الثاني: انها محكمة، ثم فيها قولان:
 احدهما: ان الله تعالي (اثاب)  نساءه حين اخترنه بان قصره، عليهن فلم يحل له غيرهن، ولم ينسخ هذا.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال. ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال. بنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ذكر محمد بن مصفي ان يوسف بن السفر حدثهم عن الاوزاعي، عن عثمان بن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا يحل لك النساء من بعد} قال حبسه الله عليهن كما حبسهن عليه.
 قال ابو بكر: وبنا اسحاق بن ابراهيم، قال: بنا حجاج، قال: بنا (حماد)  عن علي بن زيد عن الحسن، {لا يحل لك النساء من بعد} قال:

 قصره الله علي نساءه (التسع)  اللاتي مات عنهن، وهذا قول ابن سيرين وابي امامة (بن سهل)  وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث والسدي.
 والثاني: ان المراد بالنساء هاهنا، الكافرات ولم يجز له ان يتزوج بكافرة قاله: مجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وجابر بن زيد.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي (عليه)  النسخ في سورة سبا
 قوله تعالي: {قل لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون} .
 قال المفسرون، المعني: لا تءاخذون بجرمنا ولا نسال عما تعملون من الكفر والتكذيب. والمعني: اظهار التبري منهم، قالوا: وهذا منسوخ باية السيف. ولا اري لنسخها وجها، لان مءاخذة كل واحد بفعله لا يمنع من قتال الكفار.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة فاطر
 قوله تعالي: {ان انت الا نذير} .
 قال بعض المفسرين: نسخ معناها باية السيف. وقد تكلمنا علي جنسها وبينا انه لا نسخ.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الصافات
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فتول عنهم حتي حين} .
 للمفسرين في المراد (بالحين)  ثلاثة اقوال:
 احدها: انه زمان الامر بقتالهم. قاله مجاهد.
 والثاني: موتهم: (قاله قتادة) .
 والثالث: القيامة: (قاله)  ابن زيد، وعلي هذا والذي قبله يتطرق نسخها، وقال مقاتل بن حيان نسختها اية القتال.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وابصرهم فسوف يبصرون . اي: انظر اليهم اذا نزل العذاب بهم ببدر فسوف يبصرون ما انكروا، وكانوا يستعجلون به  تكذيبا وهذا كله دليل علي احكامها، وزعم قوم: انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح.
 ذكر الاية الثالثة والرابعة: وهما تكرار الاوليين: {وتول عنهم حتي حين، وابصر فسوف يبصرون} .
 قال المفسرون: هذا تكرار لما تقدم (توكيد)  لوعده بالعذاب، وقال ابن عقيل: الايتان المتقدمتان عاءدتان الي اذيتهم له، وصدهم له عن العمرة. والحين الاول: حين الفتح فالمعني: ابصرهم اذا جاء نصر الله، ووقفوا بين يديك بالذل، وطلب العفو، فسوف يبصرون عزك وذلهم علي ضد ما كان، يوم القضاء.
 والموضع الثاني: {وتول عنهم حتي حين} وهو يوم القيامة والله اعلم. وابصر ما يكون من عذاب الله لهم.

 قلت: وعلي ما ذكرنا لا وجه للنسخ، وقد ادعي بعضهم نسخ الايتين خصوصا اذا قلنا انها تكرار للاوليين.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة ص
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين} .
 ومعني الكلام: اني ما علمت قصة ادم: {اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين}  الا بوحي وعلي هذا الاية محكمة، وقد زعم بعض من قل فهمه: انها منسوخة باية السيف. وقد رددنا مثل هذه الدعوي في نظاءرها المتقدمة
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {ولتعلمن نباه بعد حين}  زعم بعض من لا فهم له: انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، لانه وعيد بعقاب اما ان يراد بوقته الموت او القتل والقيامة وليس فيه ما يمنع قتال الكفار.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الزمر
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون} .
 قال المفسرون: هذا حكم الاخرة، وهذا امر محكم، وقد ادعي بعضهم نسخها باية السيف، وعلي هذا يكون الحكم حكم الدنيا بان امر بقتالهم.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} 
 قد ادعي قوم نسخها بقوله: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}  وقد منعنا ذلك في ذكر نظيرتها في الانعام.

 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {فاعبدوا ما شءتم من دونه} .
 ليس هذا بامر وانما هو تهديد، وهو محكم فهو كقوله: {اعملوا ما شءتم}  وقد زعم بعض من لا فهم له انه منسوخ باية السيف. وانما قال هذا، لانه ظن انه امر، وهذا ظن فاسد وخيال ردء.
 ذكر الاية الرابعة والخامسة: قوله تعالي: {قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون، من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم} .
 زعم بعض المفسرين (انهما نسختا)  باية السيف، واذا كان معناهما التهديد والوعيد، فلا وجه للنسخ.

 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل} قد زعم قوم: انها منسوخة باية السيف، وقد سبق كلامنا في هذا الجنس انه ليس بمنسوخ.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} .
 زعم بعض ناقلي التفسير ان معناه نسخ باية السيف، وليس هذا بصحيح؛ لان حكم الله بين عباده في الدنيا باظهار حجج (المحقين)  وابطال شبه (الملحدين)  وفي الاخرة بادخال هءلاء الجنة، وهءلاء النار، وهذا لا ينافي قتالهم.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة المءمن
 قوله تعال: {فاصبر ان وعد الله حق} .
 هذه الاية في هذه السورة في موضعين وقد ذكروا انها منسوخة باية السيف، وعلي ما قررنا في نظاءرها لا نسخ.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة حم السجدة
 قوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن} .
 وقد زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا الحسن بن علي بن مهران، قال: بنا عامر بن الفرات، عن اسباط عن السدي، {ادفع بالتي هي احسن} قال: هذا قبل القتال، وقال اكثر المفسرين هو كدفع الغضب بالصبر، (والاساءة)  بالعفو، وهذا يدل علي انه ليس المراد بذلك معاملة الكفار فلا يتوجه النسخ.
 اخبرنا المحمدان، ابن ناصر وابن عبد الباقي، قالا: ابنا احمد بن احمد، قال: ابنا احمد بن عبد الله الاصفهاني، قال: بنا سليمان ابي احمد، قال: بنا اسحاق بن ابراهيم، قال: ابنا عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم عن مجاهد {ادفع بالتي هي احسن} قال: هو السلام يسلم عليه، ورواه منصور عن مجاهد، قال: المصافحة.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة حم عسق
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ويستغفرون لمن في الارض} .
 زعم قوم منهم ابن منبه والسدي، ومقاتل بن سليمان، انها منسوخة بقوله: {ويستغفرون للذين امنوا} . وهذا قبيح، لان الايتين خبر، والخبر لا ينسخ، ثم ليس بين الايتين تضاد؛ لان استغفارهم للمءمنين استغفار خاص لا يدخل فيه الا من اتبع الطريق المستقيم فلاولءك طلبوا الغفران والاعادة من النيران وادخال الجنان.
 واستغفارهم لمن في الارض لا يخلوا من امرين: اما ان يريدوا به الحلم عنهم والرزق لهم، والتوفيق ليسلموا، واما ان يريدوا به من في الارض من المءمنين فيكون اللفظ عاما والمعني خاصا، وقد دلت علي تخصيص عمومه قوله: {ويستغفرون للذين امنوا} والدليل الموجب لصرفه عن العموم الي الخصوص ان الكافر لا يستحق ان يغفر له فعلي هذا البيان  لا وجه للنسخ، وكذلك قال قتادة {ويستغفرون لمن في الارض} قال: للمءمنين منهم.
 وقال ابو الحسين بن المنادي في الكلام مضمر، تقديره: لمن في الارض من المءمنين.
 وقال ابو جعفر النحاس: يجوز ان يكون وهب بن منبه اراد ان هذه الاية علي نسخ تلك الاية، لانه لا فرق بينهما.
 ذ كر الاية الثانية: قوله تعالي: {الله حفيظ عليهم وما انت عليهم بوكيل} .

 قد زعم كثير من المفسرين: انها منسوخة باية السيف وقد بينا مذهبنا في نظاءرها وان المراد: انا لم نوكلك بهم فتءخذ باعمالهم فلا يتوجه نسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم} .
 للمفسرين في هذه الاية قولان:
 احدهما: انها اقتضت الاقتصار علي الانذار، وذلك قبل الامر بالقتال ثم نزلت اية السيف فنسختها. قاله الاكثرون وروي الضحاك عن ابن عباس، قال: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} مخاطبة لليهود اي لنا ديننا ولكم دينكم، قال: ثم نسخت بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الاية وهكذا قال مجاهد.
 واخبرنا المبارك بن علي قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس ، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا الحسين بن علي، قال: بنا عامر بن الفرات عن اسباط عن  السدي {لا حجة بيننا وبينكم} قال: هذه قبل السيف، وقبل ان يءمر بالجزية.
 والقول الثاني: ان معناها: ان الكلام بعد ظهور الحجج والبراهين قد سقط بيننا فلم يبق الا السيف فعلي هذا هي محكمة، قاله جماعة من المفسرين وهو الصحيح.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه} هذا محكم. وقوله {ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها} .
 للمفسرين فيه قولان:
 احدهما: انه منسوخ، بقوله: {عجلنا له فيها ما نشاء}  رواه الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما وبه قال مقاتل.

 والثاني: انه محكم، لانه خبر قاله قتادة، (ووجهه)  ما بيناه في نظيرها في ال عمران عند قوله: {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها} .
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} 
 للمفسرين فيها قولان:
 احدهما: ان هذا الاستثناء من الجنس، فعلي هذا يكون ساءلا اجرا، وقد اشار ابن عباس في رواية الضحاك الي هذا المعني ثم قال: نسخت هذه الاية بقوله: {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم}  والي هذا ذهب مقاتل.
 والثاني: انه استثناء من غير الاول، لان الانبياء لا يسالون عن تبليغهم اجرا، وانما المعني: لكني اذكركم المودة في القربي، وقد روي هذا المعني جماعة عن ابن عباس، منهم طاءس والعوفي.

 اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا بن المذهب، قال: ابنا احمد بن جعفر، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قال: بنا يحيي عن شعبة، قال: حدثني عبد الملك بن ميسرة، عن طاءوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لم يكن بطن من قريش الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم قرابة، فنزلت: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} الا ان تصلوا قرابة ما بيني وبينكم. هذا هو الصحيح، ولا يتوجه علي هذا نسخ اصلا.
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون} .
 اختلفوا في هذه الاية، فذهب بعض القاءلين بانها في المشركين الي انها منسوخة باية السيف، وهو مذهب جماعة منهم ابن زيد وكانهم  يشيرون الي انها اثبتت الانتصار بعد بغي المشركين فلما جاز لنا ان نبداهم القتال دل علي نسخها. وللقاءلين بانها في المسلمين قولان:
 احدهما: انها منسوخة بقوله {ولمن صبر وغفر}  فكانها نبهت علي مدح المنتصر، ثم اعلمنا ان الصبر والغفران امدح، فبان وجه النسخ.
 والثاني: انها محكمة لان الصبر والغفران فضيلة، والانتصار مباح فعلي هذا تكون محكمة وهو الصحيح.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} .
 زعم بعض من لا فهم له، ان هذا الكلام منسوخ بقوله: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله}  وليس هذا بقول من يفهم الناسخ والمنسوخ، لان معني الاية: ان من جازي مسيءا فليجازه بمثل اساءته، ومن عفا فهو افضل.

 ذكر الاية الثامنة: قوله تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} .
 زعم بعض من لا يفهم، انها نسخت بقوله: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}  وليس هذا (بكلام)  من يفهم الناسخ والمنسوخ، لان الاية الاولي تثبت جواز الانتصار، وهذه تثبت ان الصبر (افضل) .

 ذكر الاية التاسعة: قوله تعالي: {فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ} .
 زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف.
 وقد بينا مذهبنا في نظاءرها وانها ليست بمنسوخة.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الزخرف
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون} .
 زعم بعضهم: انها منسوخة باية السيف، وقد عرف مذهبنا في نظاءرها وانها واردة للوعيد والتهديد، فلا نسخ اذن.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون} .
 يروي الضحاك عن ابن عباس، قال: نسخ هذا باية السيف.

 واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، وابنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا احمد بن يحيي بن مالك (قال)  بنا عبد الوهاب عن سعيد، قال: قال قتادة: في قوله: {فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون} قال قتادة: نسختها براءة {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} . هذا مذهب قتادة ومقاتل بن سليمان.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عيه النسخ في سورة الدخان
 قوله تعالي: {فارتقب انهم مرتقبون} .
 قد ذهب جماعة من المفسرين الي انها منسوخة باية السيف. ولا نري ذلك صحيحا؛ لانه لا تنافي بين الايتين، وارتقاب عذابهم اما عند القتل او عند الموت او في الاخرة وليس في هذا منسوخ.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الجاثية
 قوله تعالي: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} .
 جمهور المفسرين علي انها منسوخة، لانها تضمنت الامر بالاعراض عن المشركين، واختلفوا في ناسخها علي اربعة اقوال:
 احدها: اية السيف.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: بنا احمد بن كامل، قال: بنا محمد بن سعد، قال حدثني ابي قال حدثني عمي، عن ابيه عن جده عن ابن عباس، {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله}.
 قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يعرض عن المشركين اذا اذوه، وكانوا يستهزءون به ويكذبونه فامره الله ان يقاتل المشركين كافة، فكان هذا من المنسوخ روي الضحاك عن ابن عباس قال: نسخت باية السيف.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال:

 بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} ونحو هذا من القران مما امر الله فيه بالعفو عن المشركين فانه نسخ ذلك بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  وقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر عن قتادة {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله}.
 قال: نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 والقول الثاني: ان ناسخها قوله في الانفال: {فاما تثقفنهم في الحرب}  وقوله في براءة {وقاتلوا المشركين كافة}  رواه سعيد عن قتادة.
 اخبرنا اسماعيل به احمد قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني  ابي قال: بنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة قال: {فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم} .
 والثالث: قوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} .
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد قال: ابنا ابو داود، قال: بنا احمد بن محمد، قال بنا ابن رجاء عن همام عن قتادة {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} ثم نسخ فقال: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الاية.
 والرابع: قوله: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا}  قاله ابو صالح.
 ويمكن ان يقال: انها محكمة، لانها نزلت علي سبب وهو انهم نزلوا في غزاة بني المصطلق علي بير فارسل عبد الله بن ابي غلامه ليستقي الماء، فابطا عليه فلما اتي، قال ما حبسك؟ قال: غلام عمر ما ترك احدا يستقي حتي ملا قرب النبي وقرب ابي بكر وملا لمولاه فقال عبد الله: ما مثلنا ومثل هءلاء الا كما قيل: (سمن)  كلبك ياكلك فبلغ قوله عمر  فاشتمل بسيفه يريد التوجه اليه فنزلت هذه الاية. رواه عطاء عن ابن عباس.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الاحقاف
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} .
 اختلف (المفسرون)  في هذا علي قولين:
 احدهما: انه راجع الي الدنيا، ثم لهءلاء فيه قولان:
 احدهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في المنام انه يهاجر الي ارض ذات نخل وشجر وماء، فقصها علي اصحابه ثم مكثوا برهة لا يرون ذلك فقالوا يا رسول الله: متي نهاجر فسكت فنزلت هذه الاية ومعناها: لا ادري اخرج الي الموضع الذي رايته في منامي ام لا رواه ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال عطية ما ادري هل يتركني بمكة او يخرجني منها.
 والثاني: ما ادري هل اخرج كما اخرج الانبياء قبلي او اقتل كما قتلوا، او لا ادري ما يفعل بكم، اتعذبون ام تءجرون اتصدقون ام تكذبون، قاله الحسن.

 والقول الثاني: انه راجع الي الاخرة.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} فانزل الله بعدها {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}  وقال: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات}  فاعلمه ما يفعل به وبالمءمنين وممن ذهب الي نحو هذا انس وعكرمة وقتادة وقد زعم قوم ان هذا من الناسخ والمنسوخ فروي الضحاك عن ابن عباس، قال: نسختها {انا فتحنا لك فتحا مبينا} الاية.
 واخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر ابن ابي داود قال:

 بنا محمد بن قهزاذ قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي، وابنا محمد بن ابي منصور، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا احمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وما ادري ما يفعل بي}  نسختها الاية التي في الفتح، فخرج الي الناس فبشرهم بالذي غفر له، ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فقال رجل من المءمنين هنيءا لك يا نبي الله: قد علمنا الان ما يفعل بك فماذا يفعل بنا؟ فانزل الله في سورة الاحزاب {وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا} . وقال: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} .
 قلت: والقول بنسخها لا يصح لانه اذا خفي عليه علم شء ثم اعلم به لم يدخل ذلك في ناسخ ولا منسوخ، وقال النحاس: محال ان يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم للمشركين ما ادري ما يفعل بي ولا بكم في الاخرة ولم يزل يخبر ان من مات علي الكفر يخلد في النار، ومن مات علي الايمان  فهو في الجنة، فقد دري ما يفعل به وبهم في الاخرة، والصحيح في معني الاية قول الحسن {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} في الدنيا.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} .
 زعم بعضهم انها نسخت باية السيف، ولا يصح له هذا الا ان يكون المعني: فاصبر عن قتالهم، وسياق الايات يدل علي غير ذلك، قال بعض المفسرين: كانه ضجر من قومه، فاحب ان ينزل العذاب بمن ابي منهم (فامر بالصبر) .

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة محمد صلي الله عليه وسلم
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء}  فيها قولان:
 احدهما: انها محكمة، وان حكم المن والفداء باق لم ينسخ، وهذا مذهب ابن عمر والحسن وابن سيرين، ومجاهد، واحمد، والشافعي.
 والثاني: ان المن والفداء نسخ بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  وهذا مذهب ابن جريج والسدي، وابي حنيفة.
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، (قالا) : ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه عن  جده، عن ابن عباس {فاما منا بعد واما فداء} قال: الفداء منسوخ نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 اخبرنا بن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا ابن السرح قال: حدثني خالد بن بزار، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن حجاج ابن الحجاج الباهلي عن قتادة {فاما منا بعد واما فداء} قال: كان ارخص لهم ان يمنوا علي من شاءوا وياخذوا الفداء اذا اثخنوهم، ثم نسخ، فقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد عن قتادة {فاما منا بعد واما فداء} قال: نسخ ذلك في براءة: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.
 قال: احمد: وبنا عبد الصمد، عن همام عن قتادة، قال: رخص له ان يمن علي من يشاء منهم باخذ الفداء ثم نسخ ذلك بعد في براءة، فقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.
 قال احمد: وبنا حجاج، قال: بنا سفيان، قال: سمعت السدي، قال: {فاما منا بعد واما فداء} قال: نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .

 قال احمد: وبنا حجاج، قال: بنا سفيان، قال: سمعت السدي، قال: {فاما منا بعد واما فداء} قال: نسختها {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 قال احمد وبنا معاوية بن عمرو، قال: بنا ابو اسحاق عن سفيان عن ليث عن مجاهد انه قال: هي منسوخة لا يفادون، ولا يرسلون.قال احمد: وبنا حجاج قال بنا شريك عن سالم عن (سعيد)  قال: "يقتل اسري الشرك، ولا يفادون حتي يثخن فيهم القتل".

 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {ولا يسالكم اموالكم} .
 زعم بعضهم انها منسوخة باية الزكاة، وهذا باطل، لان المعني: لا يسالكم جميع اموالكم (قال السدي)  ان يسالكم جميع ما في ايديكم تبخلوا. وزعم بعض المغفلين من نقلة التفسير انها منسوخة بقوله: {ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا}  وهذا ليس معه حديث.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة ق.
 قوله تعالي: {وما انت عليهم بجبار}  قال ابن عباس رضي الله عنهما: (لم تبعث لتجبرهم علي الاسلام)  وذلك قبل ان يءمر بقتالهم قالوا ونسخ هذا باية السيف.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ من سورة الذاريات
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم}  الحق ها هنا النصيب، وفيه قولان:
 احدهما: انه ما يصلون به رحما، او يقرون به ضيفا، او يحملون به كلا، او يغنون به محروما وليس بالزكاة. قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
 والثاني: انه الزكاة، (قاله) ، قتادة وابن سيرين وقد زعم قوم: ان هذه الاية اقتضت وجوب اعطاء الساءل والمحروم فذلك منسوخ بالزكاة والظاهر انها حث علي التطوع ولا يتوجه نسخ.

 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فتول عنهم فما انت بملوم} .
 زعم قوم: انها منسوخة، ثم اختلفوا في ناسخها: فقال بعضهم: اية السيف، وقال بعضهم: ان ناسخها {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين}  وهذا قد يخيل ان معني قوله {فتول عنهم} اعرض عن كلامهم، فلا تكلمهم، وفي هذا بعد فلو قال: هذا ان المعني اعرض عن قتالهم صلح نسخها باية السيف، ويحتمل ان يكون معني الاية اعرض عن مجادلتهم فقد اوضحت لهم الحجج، وهذا لا ينافي قتالهم.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الطور
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {قل تربصوا فاني معكم من المتربصين} .
 قال المفسرون: معناها: انتظروا في ريب المنون فاني منتظر عذابكم فعذبوا يوم بدر بالسيف، وزعم بعضهم انها منسوخة باية السيف وليس بصحيح، اذ لا تضاد بين الايتين.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون}  في هذا اليوم ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يوم موتهم.
 والثاني: يوم النفحة الاولي.

 والثالث: يوم القيامة.
 وقد زعم بعضهم: ان هذه الاية منسوخة باية السيف واذا كان معني: {فذرهم} الوعيد لم يقع نسخ.
 ذكر الاية الثالثة : قوله تعالي: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا}  زعم بعض المفسرين:
 ان معني الصبر منسوخ باية السيف وليس بصحيح، لانه يجوز ان يصبر لحكم ربه ويقاتلهم، ولا تضاد بين الايتين.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة النجم.
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا}  المراد بالذكر ها هنا القران، وقد زعموا ان هذه الاية منسوخة باية السيف.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}  روي عن ابن عباس انه قال: هذه الاية منسوخة بقوله: {واتبعناهم ذريتهم بايمان}  قال: فادخل الابن الجنة بصلاح الاباء.

 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وان ليس للانسان الا ما سعي}  قال: فانزل الله تعالي بعد هذا: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان}  فادخل الله الابناء بصلاح الاباء الجنة.
 قلت: قول من قال: ان هذا نسخ غلط، لان الايتين خبر، والاخبار لا يدخلها النسخ ثم ان الحاق الابناء بالاباء ادخالهم في حكم الاباء بسبب ايمان الاباء فهم كالبعض تبع الجملة، (ذاك)  ليس لهم انما فعله الله سبحانه بفضله وهذه الاية تثبت ما للانسان الا ما يتفضل به عليه.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ من سورة القمر.
 قوله تعالي: {فتول عنهم يوم يدع الداع} .
 قال الزجاج الوقف التام، فتول عنهم ويوم منصوب بقوله: {يخرجون من الاجداث} . وقال مقاتل: المعني: فتول عنهم الي يوم يدع الداع، وليس هذا بشء، وقد زعم قوم ان هذا (التولي)  منسوخ باية السيف وقد تكلمنا علي نظاءره وبينا انه ليس بمنسوخ.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة المجادلة.
 قوله تعالي: {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} .
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: ابنا بن المظفر الداوودي، قال : ابنا عبد الله بن احمد بن حموية، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد ابن حميد، قال: حدثني ابي شيبة، قال حدثني يحيي بن ادم قال حدثني عبيد الله الاشجعي عن سفيان بن سعيد، عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن سالم ابن ابي الجعد، عن علي بن علقمة (الانماري)  عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}  قال: لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما تري دينارا) قال: قلت: لا يطيقونه، قال: فكم قلت شعيرة قال: انك لزهيد، قال: فنزل {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات}  الاية فبي خفف الله عزوجل عن هذه الامة.

 اخبرنا علي بن ابي عمر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو علي ابن شاذان، قال: بنا احمد بن اسحاق بن بنجاب، قال: بنا محمد بن احمد ابن ابي العوام، قال: بنا سعيد بن سليمان قال: بنا ابو شهاب عن ليث عن مجاهد، قال: قال علي بن ابي طالب اية في كتاب الله عزوجل ما عمل بها احد من الناس غيري اية النجوي، كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم فكلما اردت ان اناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدقت بدرهم، فما عمل بها احد قبلي ولا بعدي.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني قال: ابنا احمد بن محمد، قال: حدثني علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} نسختها الاية التي تليها {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال بنا حجاج عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني عن ابن  عباس رضي الله عنهما {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} نسختها {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} .
 قال احمد: وبنا عبد الرزاق، قال: بنا ابن عينية عن سليمان الاحول عن مجاهد: {فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} قال: امر ان لا يناجي احد منهم النبي صلي الله عليه وسلم حتي يتصدق بين يدي ذلك، وكان اول من تصدق علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه، ورضي الله عنه، فناجاه فلم يناجه احد غيره، ثم نزلت الرخصة {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} .
 قال عبد الرزاق، وبنا معمر عن قتادة {اذا ناجيتم الرسول} انها منسوخة ما كانت الا ساعة من نهار.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل ابن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما {فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} قال: كان المسلمون يقدمون بين يدي النجوي صدقة فلما نزلت الزكاة نسخ هذا.

 قلت: كانه اشار الي الاية التي بعدها وفيها {فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة}  قال المفسرون نزل قوله: {ااشفقتم} اي: خفتم بالصدقة الفاقة {وتاب الله عليكم} اي: اتجاوز عنكم وخفف بنسخ ايجاب الصدقة. قال مقاتل بن حيان: انما كان ذلك عشر ليال وقد ذكرنا عن قتادة انه قال: ما كان الا ساعة من نهار.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ من سورة الحشر
 قوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول} .
 اختلف العلماء في المراد بهذا الفء علي قولين:
 احدهما: انه الغنيمة التي ياخذها المسلمون من اموال الكفار عنوة وكانت في بدء الاسلام للذين سماهم الله ها هنا دون (الغالبين)  الموجفين عليها ثم نسخ ذلك بقوله تعالي في الانفال: {واعلموا انما غنمتم من شء}  الاية  هذا قول قتادة ويزيد بن رومان في اخرين.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال : ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الصمد عن همام عن قتادة {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي}  الاية، قال:

 كان الفء بين هءلاء فنسختها الاية التي في الانفال: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} .
 قال احمد: وبنا معاوية بن عمرو، قال: ابنا ابو اسحاق عن شريك عن جابر، عن مجاهد وعكرمة، قالا: نسخت سورة الانفال سورة الحشر.
 قال احمد: وبنا وكيع، قال: بنا اسراءيل عن جابر عن مجاهد، وعكرمة قالا: كانت الانفال لله وللرسول، فنسختها: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول}.
 والثاني: ان هذا الفء ما اخذ من اموال المشاركين مما لم (يوجف)  عليه بخيل ولا ركاب، كالصلح والجزية والعشور ومال من مات منهم في دار الاسلام ولا وارث له، فهذا كان يقسم في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة اخماس فاربعة لرسول الله يفعل بها ما يشاء والخمس الباقي للمذكورين في هذه الاية.
 واختلف العلماء فيها (يصنع)  بسهم الرسول صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، فقال قوم: هو للخليفة بعده، وقال قوم: يصرف في المصالح. فعلي هذا  تكون هذه الاية مبينة لحكم الفء والتي في الانفال مبينة لحكم الغنيمة فلا يتوجه نسخ.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا علي بن الحسين بن ايوب قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: سمعت علي بن الحسين، يقول: روي لنا الثقة ان عمر بن عبد العزيز، قال: دخلت اية الفء في اية الغناءم، قال احمد (بن شبويه)  هذا اشبه من قول قتادة، وسورة الحشر نزلت بعد الانفال بسنة فمحال ان ينسخ ما قبل ما بعد.
 قال ابو داود: وبنا (خشيش)  بن اصرم، قال: بنا يحيي بن حسان، قال: بنا محمد بن راشد، قال: بنا ليث بن ابي رقية، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي امراء الاجناد، ان سبيل الخمس سبيل الفء.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليهن النسخ من سورة الممتحنة
 ذكر الاية الاولي والثانية: قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} الاية وقوله: {انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين} الاية.
 زعم قوم ان هذا عام في جميع الكفار، وانه منسوخ باية السيف.
 اخبرنا بن ناصر، قال: بنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود، قال: بنا محمد بن عبيد، قال: بنا محمد ابن ثور، عن معمر، عن قتادة {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} قال نسختها: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  وقال غيره: معني الايتين منسوخ باية السيف.
 قال ابو جعفر ابن جرير الطبري لا وجه لادعاء النسخ، لان بر المءمنين للمحاربين سواء كانوا قرابة او غير قرابة غير محرم اذا لم يكن في ذلك تقوية لهم علي الحرب بكراع او سلاح او دلالة لهم علي عورة  اهل الاسلام. ويدل علي ذلك  حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها "لما قدمت عليها امها قتيلة بنت عبد العزي المدينة بهدايا فلم (تقبل)  هداياها ولم تدخلها منزلها، فسالت لها عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت هذه الاية فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تدخلها منزلها وتقبل هديتها وتكرمها وتحسن اليها".
 ذكر الاية الثالثة والرابعة: قوله تعالي: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن} الاية وقوله: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم} الاية. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صالح مشركي مكة عام الحديبية علي ان من اتاه من اهل مكة رده اليهم ومن اتي اهل مكة من اصحابه فهو لهم وكتبوا بذلك  الكتاب فجاءت امراة بعد الفراغ من الكتاب، وفي تلك المراة ثلاثة اقوال: احدها: ام كلثوم بنت عقبة.
 والثاني: سبيعة بنت الحارث.
 والثالث: اميمة بنت بشر فنزلت: {فامتحنوهن} وفيما كان يمتحنهن به ثلاثة اقوال:
 احدها: الاقرار بالاسلام.
 والثاني: الاستحلاف لهن: ما خرجن من بغض زوج ولا رغبة عن ارض ولا التماس دنيا وما خرجن الا حبا لله ولرسوله.
 والثالث: الشروط المذكورة في قوله: {اذا جاءك المءمنات يبايعنك}  فاذا اقررن بذلك لم يردهن اليهم. واختلف العلماء، هل دخل رد النساء اليهم في عقد الهدنة لفظا او عموما؟

 فقالت طاءفة: قد كان شرط ردهن في عقد الهدنة بلفظ صريح فنسخ الله تعالي ردهن من العقد وابقاه في الرجال.
 وقال طاءفةلم يشرطه صريحا بل كان ظاهر العموم اشتمال العقد عليهن مع الرجال فبين الله عزوجل خروجهن عن عمومه، وفرق بينهن وبين الرجال، لامرين:
 احدهما: انهن ذوات فروج تحرمن عليهم.
 والثاني: انهن ارق قلوبا واسرع تقلبا.
 فاما المقيمة علي شركها فمردودة عليهم، وقال القاضي ابو يعلي: "انما لم يرد النساء عليهم لان النسخ جاءز بعد التمكن من الفعل، وان لم يقع الفعل. فاما قوله: {واتوهم} يعني: ازواجهن الكفار، {ما انفقوا} يعني: المهر، وهذا اذا تزوجها مسلم، فان لم يتزوجها احد، فليس لزوجها الكافر شء، والاجور: المهور {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} 
 وقد زعم بعضهم: انه منسوخ بقوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب}  وليس هذا بشء، لان المراد بالكوافر (الوثنيات) ثم لو  قلنا انها عامة كانت اباحة الكتابيات تخصيصا لها لا نسخا كما بينا في قوله: {ولا تنكحوا المشركات}  وقوله: {واسالوا ما انفقتم} اي: ان لحقت امراة منكم باهل العهد من الكفار مرتدة فسالوهم ما انفقتم من المهر اذا لم (يدفعوها)  اليكم {وليسالوا} يعني: المشركين الذين لحقت ازواجهم بكم مءمنات اذا تزوجن منكم، من تزوجهن ما انفقوا وهوالمهر، والمعني: عليكم ان تغرموا لهم الصدقات كما يغرمون لكم: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم}  اي: اصبتموهم في القتال بعقوبة حتي غنمتم {فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا} اي: اعطوا الازواج من راس الغنيمة ما انفقوا من المهر.

 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا اسحاق بن احمد ، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ابنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة، قال: كن اذا فررن من المشركين الذين بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد، الي اصحاب نبي الله فتزوجوهن، بعثوا بصداقهن الي ازواجهن من المشركين الذين بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد، فاذا فررن من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كفار ليس بينهم وبين نبي الله صلي الله عليه وسلم عهد، فتزوجوهن فاصاب المسلمون غنيمة اعطي زوجها من جميع الغنيمة ثم اقتسموا بعد ذلك، ثم نسخ هذا الحكم، ونبذ الي كل ذي عهد عهده وامر بقتال المشركين كافة.
 قال احمد: وبنا اسود بن عامر، قال: بنا اسراءيل عن المغيرة عن ابراهيم في قوله: {واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا}  قال: هءلاء قوم كان بينهم وبين المسلمين صلح (فاذا خرجت امراة من المسلمين اليهم اعطوا زوجها ما انفق، واذا خرجت امراة من المشركين الي المسلمين اعطوا زوجها ما انفق) قال القاضي ابو يعلي: وهذه الاحكام من اداء  المهر واخذه من الكفار وتعويض الزوج من الغنيمة او من صداق، قد وجب رده علي اهل الحرب منسوخة عند جماعة من اهل العلم، وقد نص احمد بن حنبل علي هذا وكذلك قال مقاتل بن سليمان: "كل هءلاء الايات نسختها اية السيف".

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة التغابن
 قوله تعالي: {وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا} ونحو هذا من القران مما امر الله به المءمنين بالعفو عن المشركين فانه نسخ ذلك قوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 قلت: قد روينا عن جماعة من المفسرين منهم ابن عباس رضي الله عنهما ان سبب نزول هذه الاية ان الرجل كان اذا اراد ان يهاجر من  مكة الي المدينة (منعته)  زوجته وولده وعلي هذا يمكن ان يكونوا قد امنوا معه ولكنهم يمنعونه حبا لاقامته فلا يتوجه نسخ.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة ن
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فذرني ومن يكذب بهذا الحديث} .
 زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف، واذا قلنا انه وعيد وتهديد فلا نسخ.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فاصبر لحكم ربك}  قال بعضهم معني الصبر منسوخ باية السيف وقد تكلمنا علي نظاءر هذا فيما سبق.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة سال ساءل
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فاصبر صبرا جميلا}  قال المفسرون صبرا لا جزع فيه، وزعم قوم منهم ابن زيد ان هذا كان قبل الامر بالقتال ثم نسخ باية السيف وقد تكلمنا علي نظاءر هذا.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون} ، زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف، واذا قلنا انه وعيد بلقاء القيامة فلا وجه للنسخ.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة المزمل
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا} . قال المفسرون، المعني: انقص من النصف قليلا او زد علي النصف فجعل له سعة في مدة قيامه، اذ لم تكن محدودة فكان (يقوم)  ومعه طاءفة من المءمنين فشق ذلك عليه وعليهم، وكان يقوم الليل كله مخافة ان لا يحفظ القدر الواجب، فنسخ الله ذلك عنه وعنهم بقوله: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل}  هذا مذهب جماعة من المفسرين.
 وقالوا ليس في القران سورة نسخ اخرها اولها سوي هذه السورة وذهب قوم الي انه نسخ قيام الليل في حقه بقوله: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك}  ونسخ في حق المءمنين بالصلوات الخمس وقيل: نسخ عن الامة وبقي فرضه عليه ابدا، وقيل انما كان مفروضا عليه دونهم.

 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود، قال بنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين، عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس {قم الليل الا قليلا} نسختها {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقراوا ما تيسر من القران} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباسي، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا زيد بن اخرم، قال: بنا بشر بن عمر، قال: بنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي المتوكل، عن جابر بن عبد الله، قال: كتب علينا قيام الليل فقمنا حتي انتفخت اقدامنا وكنا في مغزي لنا فانزل الله الرخصة {ان سيكون منكم مرضي} الي اخر السورة.

 قال ابو بكر: وبنا عبد الله بن محمد بن خلاد، قال: بنا يزيد، قال: بنا مبارك عن الحسن، قال: لما نزلت: {يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه} كان قيام الليل فريضة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة قال الحسن: اما والله ما كلهم قام بها فخفف الله فانزل اخر السورة {علم ان سيكون منكم مرضي}، الي اخر الاية.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله قال ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: (كان الله افترض قيام الليل في اول سورة المزمل، فقام النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه حولا حتي انتفخت اقدامهم، وامسك خاتمتها في السماء اثني عشر شهرا ثم انزل الله اية فيها يسر وتخفيف فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة".
 قال قتادة : "نسختها {فاقراوا ما تيسر من القران} الاية".
 قال احمد: وبنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما {يا ايها المزمل قم الليل} قال: فلما قدم المدينة نسختها هذه الاية {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل} الاية.

 قال احمد: وبنا عبد الصمد عن همام عن قتادة، قال: فرض قيام الليل في اول سورة المزمل، فقام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت اقدامهم، وامسك الله خاتمتها في السماء حولا ثم انزل الله التخفيف في اخرها، فقال: {علم ان سيكون منكم مرضي} فنسخ ما كان قبلها.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا} .
 قال المفسرون: واصبر علي ما يقولون من تكذيبهم اياك واذاهم لك {واهجرهم هجرا جميلا} لا جزع فيه وهذه منسوخة عندهم باية السيف، وهو مذهب قتادة وعلي ما بينا من تفسيرها يمكن ان تكون محكمة.

 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا} .
 زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، لان قوله {ذرني} وعيد، وامره بامهالهم ليس علي الاطلاق، بل امره بامهالهم الي حين يءمر بقتالهم فذهب زمان الامهال فاين وجه النسخ؟ .
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} .
 زعم بعض من لا فهم له انها نسخت بقوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}  وليس هذا بكلام من يدري ما يقول، لان الاية الاولي اثبتت للانسان مشيءته، والاية الثانية اثبتت انه لا يشاء حتي يشاء الله وكيف يتصور النسخ؟ .

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة المدثر
 قوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا} .
 هذه نزلت في الوليد بن المغيرة. والمعني: خل بيني وبينه فاني اتولي هلاكه. وقد زعم بعضهم انها نسخت باية السيف. وهذا باطل من وجهين:
 احدهما: انه اذا ثبت انه وعيد فلا وجه للنسخ، وقد تكلمنا علي نظاءرها فيما سبق.
 والثاني: ان هذه السورة مكية واية السيف مدنية، والوليد هلك بمكة قبل نزول اية السيف.

  AUTO باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة هل اتي
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} .
 زعم بعضهم ان هذه تضمنت المدح علي اطعام الاسير المشرك، قال: وهذا منسوخ باية السيف.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا يحيي بن بكير، قال: حدثني ابن لهيعة عن عطاء عن سعيد بن جبير: {واسيرا} قال: يعني من المشركين، نسخ السيف الاسير من المشركين.
 قلت: وانما اشار بهذا الي ان الاسير يقتل ولا يفادي فاما اطعامه ففيه ثواب بالاجماع لقول عزوجل (في كل كبد (حري) اجر)  والاية محمولة علي التطوع بالاطعام فاما الفرض فلا يجوز صرفه الي الكفار.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فاصبر لحكم ربك} .
 زعم بعضهم انها منسوخة باية السيف، وقد تكلمنا علي نظاءرها، وبينا عدم النسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} . قال بعضهم، نسخت بقوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}  وقال: وكذلك قوله، في:

  AUTO باب: جزء عم
 عبس.
 قال تعالي: {فمن شاء ذكره}  (قال) : وكذلك في سورة:

 التكوير.
 قال تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم}  وقد رددنا هذا في سورة المزمل.

 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الطارق.
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فمهل الكافرين امهلهم رويدا} . زعم بعضهم انه منسوخ باية السيف، واذا قلنا انه وعيد فلا نسخ.

 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الغاشية.
 قوله تعالي: {لست عليهم بمصيطر} .
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود، قال: بنا احمد بن محمد، قال: حدثت عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما {لست عليهم بمصيطر} قال: نسخ ذلك فقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } .
 قلت: وقد قال بعض المفسرين في معناها: لست عليهم بمسلط فتكرههم علي الايمان، فعلي هذا لا نسخ.

 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة التين.
 قوله تعالي: {اليس الله باحكم الحاكمين} . زعم بعضهم: انه نسخ معناها باية السيف لانه ظن ان معناها: دعهم وخل عنهم وليس الامر كما ظن، فلا وجه للنسخ.

 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الكافرين.
 قوله تعالي: {لكم دينكم ولي دين} . قال كثير من المفسرين هو منسوخ باية السيف. وانما يصح هذا اذا كان المعني، قد اقررتم علي دينكم واذا لم يكن هذا مفهوم الاية بعد النسخ.
 اخر الكتاب والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.

  AUTO خاتمة التحقيق
  AUTO نتاءج البحث وثماره:
 بعد ان عشنا نتتلمذ علي العلامة ابن الجوزي رحمه الله بواسطة كتابه القيم، وعلومه المفيدة علينا ان نقوم حصيلة هذا البحث الذي قضيت في اعداده قرابة سنتين، وعلينا ان نتساءل، ونتدارس عن مدي ثمرة هذا الكتاب وميزته ايضا من بين كتب النسخ الاخري هل قدم لنا شيءا جديدا ام هو تكرار لما سطر الاخرون قبله.
 ولا شك ان كل مجد ومجتهد يسر باثر جهده، ويتمتع بثمرة عمله اذا اخلص فيه، لقد ترك لنا ذلك العالم الفذ في ثنايا كتابه اشياء عديدة وجديدة ومفيدة، منها:
   اظهار مسءولية الدعاة وحماة القران كتابا ومءلفين خطباء ومدرسين، تجاه كتاب الله المحكم حينما تتناوله ايد فاسدة وجاهلة  ولو بحسن النية  لجعل الايات المحكمة منسوخة، واظهار خطورة هذا الموضوع حين يضيع بين القيل والقال من غير استناد الي الادلة الصحيحة الثابتة عن صاحب الرسالة صلوات الله وسلامه عليه.
   التعرف علي شخصية المءلف التي بدت لنا من خلاله معالجته لقضايا النسخ، وعرضه للاحاديث والاثار التي يرويها لنا عن مشايخه باسانيد متصلة، كانه محدث ومفسر وفقيه واصولي في ان واحد، يجيد فهم القران ويحسن الاستنباط من ايات الاحكام فيه، ودارس لوقاءع  النسخ وحقيقته، ومتمكن فيه، لا يتجاوز شروطه في قبول قضاياه، ذودا عن الحق ودفاعا عن القران العظيم.
   ليست اية السيف  كما يظن البعض  سيفا صارما يقضي بها علي مءات الايات القرانية الواردة فيها الصفح والاعراض عن المشركين والعفو عنهم فيجعل تلك الايات بين دفتي القران رسما بلا عمل، كما قضي بها علي اساطين الشرك والضلال يوم نزلت، بل انما هي ايات محكمات نزلت ليتاسي بها الدعاة ويعملوا بها في توجيه دعوتهم بالحكمة والبصيرة عبر القرون تبعا للبيءة والظروف، فيعرض الداعي عن سفه الكفار او الجهلة، وطلباتهم واختراعاتهم تارة، ويصبر علي اذاهم حتي يتمكن من الدخول الي قلوبهم ان امكن او يجاهدهم بالسيف حتي يفتح البلاد وينقذ العباد، وربما اكتفي بالابلاغ والانذار حسبما تقتضيه المصلحة.
 فهي اذا ايات محكمات يعمل بها من يوم نزولها الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
   كون الاية منسوخة او غير منسوخة ليس امرا اجتهاديا، يتصرف فيه الانسان كيف يشاء واصل كل اية الاحكام فيحتاج للقول بنسخها نزول امر اخر من الله او ورود امر من رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيحا، لذا راينا، علماء النسخ لا يعتبرون القول بالنسخ، وحتي ولو ثبتت الرواية عن الصحابة والسلف الصالح، الا بعد ان يقابلوه بالشروط المتفق عليها  لديهم، المنبثقة من كتاب الله، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم, فاذا توافرت الشروط وصحت الرواية عن السلف قبلوها وقالوا به، والا اولوا كلامهم بمعني المصطلح المعروف عندهم الثابت عنهم، وهو اطلاق النسخ علي الاستثناء والتخصيص والتقييد وما الي ذلك او يءولون معني نسخت هذه الاية بهذه الاية، اي: نزلت بنسختها.
   وكما امتاز ابن الجوزي عن غيره من مءلفي النسخ بسرد الاسانيد المتعددة الطرق، كذلك امتاز عنهم بتبويب السور دون ذكر عدد الايات في بدايتها. خلاف ما فعله السابقون له.
   بعد الايجاز والاقتصار وترك ما لا يلتفت اليه من اقوال واهية نري ابن الجوزي اكثر المءلفين ايرادا لوقاءع النسخ مع انه اقلهم قبولا لها.
 فقد بلغ عدد القضايا التي قيل فيها بالنسخ لدي السابقين لابن الجوزي كالتالي:
 عند ابن حزم الانصاري ...  قضية 
 وعند ابي جعفر النحاس ...  قضية
 وعند ابن سلامة ...  قضية
 وعند مكي بن ابي طالب ...  قضية
 وعند عبد القاهر البغدادي ...  قضية
 وعند ابن بركات ...  قضية  وعند ابن الجوزي  قضية في  سورة.
 وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي حرصه الخالص لكشف الغطاء عن بعض المفسرين الذين لم يفهموا معني النسخ وحقيقته، فقالوا بنسخ ما ليس بمنسوخ.
   ابن الجوزي لم يهتم بالكتب المتقدمة في النسخ اذا كانت خالية عن الادلة والاثار، او كانت مجرد نقول وحكايات مع ان بعضها كانت معروفة لديه وقت تاليفه لهذا الكتاب ككتاب هبة الله بن سلامة.
   خلال استعراضه لقضايا النسخ، يختار المءلف وقوعه في عدد ضءيل من الايات، وبالتحديد لم يقل بوقوع النسخ الا في  واقعة فحسب. بينما يري الاحكام في حوالي () واقعة، وفي الايات الباقية وقف موقف الحياد.

  AUTO وقاءع النسخ عند ابن الجوزي:
 يلاحظ هنا ان المءلف، رحمه الله، لم يصرح في هذا الكتاب بالنسخ في جميع هذه الوقاءع الاتية، وانما صرح به في سبع وقاءع فقط، واكتفي في الباقي بسرد اقوال القاءلين بالنسخ، او ادلتهم بدون ادني اعتراض علي ذلك وبدون ذكر ادلة المعارضين وهذا يعني القول بنسخ الاية.
 بيان مفصل بالوقاءع المذكورة:
   الاية () من البقرة، نص علي نسخها هنا وفي مختصر عمدة الراسخ.
   الاية () من البقرة، نص علي نسخها عند ذكر الاية الاولي من سورة الماءدة في هذا الكتاب وصرح بذلك في مختصر عمدة الراسخ.
   الاية () من البقرة، اكتفي هنا وفي مختصر عمدة الراسخ بذكر ادلة القاءلين بالنسخ بدون اعتراض وصرح بذلك في زاد المسير عند ذكر اية () من نفس السورة.
   الايتان (  ) من سورة النساء، صرح بنسخها هنا وفي زاد المسير، واما في مختصر عمدة الراسخ فقد سقط من الفلم جزء كبير من سورتي ال عمران والنساء.

   الاية () من النساء، اورد هنا ادلة القاءلين بالنسخ ولم يعترض عليها وصرح بذلك في زاد المسير.
   الاية () من النساء، ذكر هنا قول النسخ عن المفسرين بدون ادني اعتراض وهكذا سلك في زاد المسير ايضا.
   الاية () من النساء، ذكر قول النسخ هنا وفي التفسير عن المفسرين ولم يعترض عليه.
   الاية () من النساء، ذكر هنا ادلة القاءلين بالنسخ بدون اعتراض.
   الاية () من النساء، صرح بنسخها في هذا الكتاب.
   الاية () من الماءدة، اختار النسخ في موضعين منها وصرح بذلك في هذا الكتاب.
   الاية () من سورة الانعام، قال في هذا الكتاب "ويشبه ان تكون منسوخة".
   الاية () من الانفال، اورد هنا وفي زاد المسير ومختصر عمدة الراسخ ادلة القاءلين بالنسخ بدون ادني رد ولا اعتراض.
   الاية () من الانعام، اورد النسخ هنا، وفي زاد المسير ومختصر عمدة الراسخ ولم يرد علي ذلك.
   الاية () من سورة الحجر، ذكر دعوي النسخ عن المفسرين هنا ولم يعترض وصرح بالنسخ في مختصر عمدة الراسخ.

   الاية () من الحجر ذكر قوله النسخ هنا وفي زاد المسير والمختصر عن المفسرين بدون ادني اعتراض.
   الاية () من سورة النور، اورد النسخ وادلة القاءلين به هنا وذكر دعوي النسخ في تفسيره ومختصر عمدة الراسخ ولم يعترض علي ذلك.
   الاية () من سورة السجدة ذكر دعوي النسخ عن المفسرين هنا وفي مختصر عمدة الراسخ ولم يرد علي ذلك.
   الاية () من الزخرف، اورد دعوي النسخ هنا وفي المختصر ولم يرد علي ذلك.
   الاية () من سورة (ق) ذكر النسخ عن المفسرين هنا وفي زاد المسير ومختصر عمدة الراسخ ولم يرد علي ذلك.
   الاية () من المجادلة، ساق هنا ادلة القاءلين بالنسخ، وصرح به في زاد المسير وفي مختصر عمدة الراسخ.
   الايتان (  ) من الممتحنة اورد هنا دعوي النسخ في الاية العاشرة وجزء من الحادي عشرة وصرح بنسخها في التفسير والمختصر.
   الايات (  ) من سورة المزمل ذكر هنا ادلة القاءلين بالنسخ وصرح بذلك في زاد المسير ومختصو عمدة الراسخ.

 ولا يخفي علي القارء ان كون هذه الايات كلها منسوخة او غير منسوخة ليس محل اتفاق بين العلماء، وقد بينا فيما تقدم من الحواشي اختلاف العلماء واراءهم في ذلك وفيه الكفاية ان شاء الله.

  AUTO تقويم الكتاب:
 لقد راينا المءلف ابن الجوزي رحمه الله في مقدمة الكتاب يرسم نموذجا للخطة التي قرر السير عليها في هذا الكتاب، ونحن الان نعرض تلك الخطة عرضا سريعا، لنري مدي التزامه بها اثناء التاليف.
 فيقول في نهاية الباب السابع من المقدمة: انه "يبين صحة الصحيح وفساد الفاسد)) يعني بذلك: انه يقوم بايضاح الصحة والخطا في دعاوي النسخ.
 نعم، حينما نقارن بين ما التزمه وبين ما فعله في معالجة قضايا النسخ نجده يبين الخطا باثبات الاحكام في () واقعة تقريبا بينما يختار وقوع النسخ في () قضية، ولكن هناك وقاءع اخري تصل الي عشرين قضية لم يصححها ولم يضعفها ولم يردها، بل وقف فيها موقف المحايد بعد ايراد ادلة الفريقين او سرد اقوالهم.
 كما وجدناه ايضا لا يقف موقفا واحدا تجاه ايات وردت بمعني واحد، وهو الاعراض عن المشركين، حيث نسب دعوي النسخ في الايات () و() من سورة النساء و() من الانعام و() من الحجر و() من السجدة، الي المفسرين بدون رد ولا اعتراض علي ذلك بينما قال في اية () من الانعام: "ويشبه ان يكون الاعراض ههنا منسوخا باية السيف"، وقال في اية النجم (): "زعموا انها منسوخة" علما بان هذه الايات السبع كلها وردت في  الاعراض عن المشركين، كما ان الادلة التي ساقها المءلف عن ابن عباس وقتادة في وقوع النسخ فيها تعم جميع الايات المذكورة، حيث قالا: كل ما ورد في القران بمعني الاعراض او العفو منسوخ باية السيف.
 ومن المعلوم ان كلمة "يشبه" دالة علي ميله الي النسخ كما ان كلمة "زعموا" دالة الي عدم قبوله النسخ، فكان المءلف تناقض مع نفسه في قضية واحدة وهي الاعراض عن المشركين، ويءيد ذلك عرض المءلف اية النجم في كتابيه التفسير والمختصر بنفس الاسلوب، والله اعلم.
 وتبين مما ذكرنا، ان التزام المءلف بالتصحيح والتضعيف ليس علي اطلاقه بل هو محمول علي الغالب، كما تبين لنا ان بعض الاخطاء التي دخلت في بعض كتبه نتيجة كثرة التاليف، قد دخلت في هذا الكتاب ايضا.
 ومن خطته حذف كثير من الاسانيد خوف الملل وقد ادركنا ذلك فعلا حيث كان يترك الشيوخ بينه وبين الامام احمد وبينه وبين ابن ابي داود، وبينه وبين عبد الحميد وابي حفص وامثال ذلك كثير، وكل هءلاء ليسوا من اقرانه.
 ومن خطته ايضا ترتيب السور والايات حسب ترتيب القران فقد التزم بذلك في جميع الكتاب الا في اية واحدة فقط حيث قدم الاية () من سورة الاسراء علي اية () منها ولعل ذلك سهو منه فسبحان من لا ينام ولا يسهو.

 ومما لاحظنا من خلاله ترقيمه للايات انه اذا كان في الاية موضعان ادعي فيهما النسخ كما في اية () البقرة، و() النساء، و() الانفال يقول: ((وفي الاية موضع اخر))، هذا هو الغالب، وهو نهج سليم.
 بينما نري في بعض الايات الواردة علي هذا المنوال، يذكر رقمين مستقلين، كما فعل في اية () من البقرة، وقد اشرت الي ذلك كله في الهامش.
 وفي الحقيقة لا اري هذه الملاحظات مما يءخذ عليه او مما يلام بسببه، لانه رحمه الله كان يءلف عدة كتب في عدة فنون في ان واحد، ثم لا يمكنه مراجعة ما كتب.
 حقا ان موقفه في معالجة قضايا النسخ ومناقشتها يمتاز عن اسلافه كثيرا، فرغم التزامه بحذف ما لا يلتفت اليه، فقد كان حريصا في جمع اوجه الاختلاف بين المفسرين والفقهاء.
 ولم اجد قضية من قضايا النسخ اعرض المءلف عن ذكرها، الا وهي في منتهي الضعف، كما اشار في المقدمة.
 وفلتاته في هذا الكتاب الصغير ليست معيارا للحكم علي شخصيته انما ذلك بالنظر الي مدي جهده وجهاده طول حياته، وقد سءل  رحمه الله في عدد تاليفه، فقال: تزيد عن ثلاثماءة واربعين مصنفا منها ما هو عشرون مجلدا ومنها ما هو كراس واحد فرحم الله ذلك المجاهد ونفعنا بعلومه، ووفقنا لخدمة دينه، فحمدا لله اولا واخرا.
 ومن هنا اكرر شكري مرة اخري الي المشرف علي الرسالة فضيلة الدكتور احمد ابراهيم مهنا، الذي لم يدخر وسعا ولم يال جهدا في مساعدتي بل انفق قصاري جهده من اجل انجاز هذه الرسالة، بارشاداته القيمة وتوجيهاته الدقيقة، فجزاه الله احسن الجزاء واطال عمره في خدمة دينه امين.
 وبهذا اتي الي نهاية التحقيق راجيا من الله العلي القدير ان يغفر زلاتي وان يتقبل جهدي المتواضع وان يلهمنا رشدنا ويسدد خطانا وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.

  AUTO تطور تعريف النسخ:
 في العصر الاول كان مفهوم النسخ واسعا حيث كان الصحابة، رضوان الله عليهم، والتابعون من بعدهم يرون ان النسخ هو مطلق التغير الذي يطرا علي بعض الاحكام سواء كان ذلك بالاستناد او التخصيص، او التقيد او التفصيل او برفع الحكم السابق بحكم شرعي متاخر. لان جميع ذلك مشترك في معني واحد، وهو مطلق التغيير.
 ولكن بمرور الزمن، وصل العلماء الي وضع المصطلحات المختلفة المتميزة بمدلولاتها فحدد تعريف النسخ، فصار النسخ الاصطلاحي؛ وهو: (رفع حكم شرعي بحكم شرعي متاخر).
 هذا، وقد قمنا بعمل المقارنة بين المراجع المختلفة المعتبرة في علم النسخ في القران، لنري وقاءع النسخ حسب تطبيقهم علي ضوء المعني المصطلح المتعارف لديهم، واثبتنا ذلك في الجدول التالي وقد روعي في هذا الجدول:
   ان يكون متضمنا لاراء الكتب المعتبرة في علم النسخ في القران بحيث تثبت وقوع النسخ او عدم وقوعه مستمدة من الادلة النقلية او العقلية.
   ان يكون مرتبا ترتيبا زمنيا لتاليف الكتاب.
   ان يكون متضمنا للايات الناسخة والمنسوخة.

  AUTO جدول للايات المنسوخة والناسخة
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sالنحاس
 Nمكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيدجدول للايات المنسوخة والناسخة ¶   Yالاية المنسوخة: ¶ {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره} (البقرة / ) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ Nمكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {فاينما تولوا فثم وجه الله} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {فول وجهك شطر المسجد الحرام} (البقرة / )
 Sمكي بن ابي طالب
 السيوطي
 Nالنحاس
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {فاينما تولوا فثم وجه الله} (البقرة / ) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فول وجهك شطر المسجد الحرام } (البقرة / ) ¶ Sمكي بن ابي طالب ¶ السيوطي ¶ Nالنحاس ¶ ابن الجوزي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {للرجال نصيب مما ترك الوالدان} (النساء / )
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 Nابن الجوزي
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} (البقرة / ) ¶ الاية الناسخة: ¶ {للرجال نصيب مما ترك الوالدان} (النساء / ) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ Nابن الجوزي ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} (البقرة / )
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 Nابن الجوزي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} (البقرة / ) ¶ الاية الناسخة: ¶ {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} (البقرة / ) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ السيوطي ¶ Nابن الجوزي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (البقرة / )
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الزرقاني
 Nالدهلوي
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} (البقرة / ) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (البقرة / ) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الزرقاني ¶ Nالدهلوي ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} (البقرة / )
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 Nابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} (البقرة / ) ¶ الاية الناسخة: ¶ {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} (البقرة / ) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ Nابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 Nالدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} (البقرة / ) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ Nالدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر} (البقرة /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 Nالزرقاني
 الدهلوي
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم} (البقرة / ) ¶ الاية الناسخة: ¶ {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر} (البقرة /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ Nالزرقاني ¶ الدهلوي ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} (البقرة /)
 الاية الناسخة:
 {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} (البقرة /)
 Sالسيوطي
 الزرقاني
 Nالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} (البقرة /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} (البقرة /) ¶ Sالسيوطي ¶ الزرقاني ¶ Nالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ الدهلوي ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {اتقوا الله حق تقاته} (ال عمران /)
 الاية الناسخة:
 {فاتقوا الله ما استطعتم} (التغابن /)
 Sالسيوطي
 الزرقاني
 Nالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {اتقوا الله حق تقاته} (ال عمران /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاتقوا الله ما استطعتم} (التغابن /) ¶ Sالسيوطي ¶ الزرقاني ¶ Nالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ الدهلوي ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {واللاتي ياتين الفاحشة} الي قوله: {ان الله كان توابا رحيما} (النساء   )
 الاية الناسخة:
 {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} (النور /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 Nالدهلوي  Yالاية المنسوخة: ¶ {واللاتي ياتين الفاحشة} الي قوله: {ان الله كان توابا رحيما} (النساء   ) ¶ الاية الناسخة: ¶ {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} (النور /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد ¶ Nالدهلوي
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} (النساء /)
 الاية الناسخة:
 {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} (الانفال /)
 Sالسيوطي
 Nالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} (النساء /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} (الانفال /) ¶ Sالسيوطي ¶ Nالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} (النساء /)
 الاية الناسخة:
 {انما الخمر والميسر والانصاب} (الماءدة /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 مصطفي زيد
 Nالسيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني  Yالاية المنسوخة: ¶ {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} (النساء /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {انما الخمر والميسر والانصاب} (الماءدة /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ مصطفي زيد ¶ Nالسيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا} (النساء /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sابن الجوزي
 Nالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا} (النساء /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sابن الجوزي ¶ Nالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {فاعرض عنهم وتوكل علي الله} (النساء /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sمكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 Nالنحاس
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {فاعرض عنهم وتوكل علي الله} (النساء /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sمكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ Nالنحاس ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {الا الذين يصلون الي قوم} الي قوله: {سلطانا مبينا} (النساء /  )
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 Nالسيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {الا الذين يصلون الي قوم} الي قوله: {سلطانا مبينا} (النساء /  ) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ Nالسيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق} (النساء /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 S
 N النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق} (النساء /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ S ¶ N النحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام} (الماءدة /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sابن الجوزي
 السيوطي
 Nالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام} (الماءدة /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ Nالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {فان جاءوك فاحكم بينهم} (الماءدة /)
 الاية الناسخة:
 {وان احكم بينهم بما انزل الله} (الماءدة /)
 Sالسيوطي
 Nالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {فان جاءوك فاحكم بينهم} (الماءدة /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {وان احكم بينهم بما انزل الله} (الماءدة /) ¶ Sالسيوطي ¶ Nالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} (الماءدة /)
 الاية الناسخة:
 {واشهدوا ذوي عدل منكم} (الطلاق /)
 Sالسيوطي
 Nالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} (الماءدة /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {واشهدوا ذوي عدل منكم} (الطلاق /) ¶ Sالسيوطي ¶ Nالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} (الانعام /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sابن الجوزي
 Nالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} (الانعام /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sابن الجوزي ¶ Nالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {واعرض عن المشركين} (الانعام /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sابن الجوزي
 Nالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة : ¶ {واعرض عن المشركين} (الانعام /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sابن الجوزي ¶ Nالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات} الي قوله: {واتوا حقه يوم حصاده} (الانعام /)
 الاية الناسخة:
 {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب} (التوبة /)
 Sالنحاس
 Nمكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات} الي قوله: {واتوا حقه يوم حصاده} (الانعام /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ Nمكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله} (الانفال /)
 الاية الناسخة:
 {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله} (الانفال /)
 Sالنحاس
 Nمكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله} (الانفال /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله} (الانفال /) ¶ Sالنحاس ¶ Nمكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} (الانفال /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sالنحاس
 Nمكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} (الانفال /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ Nمكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} (الانفال /)
 الاية الناسخة:
 {الان خفف الله عنكم} (الانفال /)
 Sالسيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 Nالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي  Yالاية المنسوخة: ¶ {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} (الانفال /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {الان خفف الله عنكم} (الانفال /) ¶ Sالسيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد ¶ Nالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء} (الانفال /)
 الاية الناسخة:
 {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} (الانفال /)
 Sالنحاس
 ابن الجوزي
 Nمكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء} (الانفال /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} (الانفال /) ¶ Sالنحاس ¶ ابن الجوزي ¶ Nمكي بن ابي طالب ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {انفروا خفافا وثقالا} (التوبة /)
 الاية الناسخة:
 {وما كان المءمنون لينفروا كافة} (التوبة /)
 Sالسيوطي
 Nالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {انفروا خفافا وثقالا} (التوبة /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {وما كان المءمنون لينفروا كافة} (التوبة /) ¶ Sالسيوطي ¶ Nالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {فاصفح الصفح الجميل} (حجر /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 Nالسيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {فاصفح الصفح الجميل} (حجر /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ Nالسيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {واعرض عن المشركين} (حجر /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 Nالسيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {واعرض عن المشركين} (حجر /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ Nالسيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {وجادلهم بالتي هي احسن} (النحل /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sالنحاس
 Nمكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {وجادلهم بالتي هي احسن} (النحل /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ Nمكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} (النور/)
 الاية الناسخة:
 {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم} (النور/)
 Sالنحاس
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الزرقاني
 Nمكي بن ابي طالب
 الدهلوي
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} (النور/) ¶ الاية الناسخة: ¶ {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم} (النور/) ¶ Sالنحاس ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الزرقاني ¶ Nمكي بن ابي طالب ¶ الدهلوي ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون} (الم السجدة /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 Nالسيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون} (الم السجدة /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ Nالسيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {لا يحل لك النساء من بعد} (الاحزاب /)
 الاية الناسخة:
 {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك} (الاحزاب /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 Nابن الجوزي
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {لا يحل لك النساء من بعد} (الاحزاب /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك} (الاحزاب /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ Nابن الجوزي ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {وما انت عليهم بوكيل} (الزمر /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sمكي بن ابي طالب
 Nابن الجوزي
 النحاس
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {وما انت عليهم بوكيل} (الزمر /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sمكي بن ابي طالب ¶ Nابن الجوزي ¶ النحاس ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون} (الزخرف /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 Nالسيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون} (الزخرف /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ Nالسيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد ¶ __________ ¶ كذا () في النسخ الالكترونية المتاحة .. وهو خطا يسير
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} (الجاثية /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 Nابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} (الجاثية /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ Nابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {وما انت عليهم بجبار} (ق /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sابن الجوزي
 Nالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {وما انت عليهم بجبار} (ق /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sابن الجوزي ¶ Nالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {فتول عنهم فما انت بملوم} (الذاريات /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sمكي بن ابي طالب
 Nالنحاس
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {فتول عنهم فما انت بملوم} (الذاريات /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sمكي بن ابي طالب ¶ Nالنحاس ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا} (النجم /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sمكي بن ابي طالب
 Nالنحاس
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا} (النجم /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sمكي بن ابي طالب ¶ Nالنحاس ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} (المجادلة /)
 الاية الناسخة:
 {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} (المجادلة /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 N  Yالاية المنسوخة: ¶ {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} (المجادلة /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} (المجادلة /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد ¶ N
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} (الممتحنة /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 Nالدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} (الممتحنة /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ Nالدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {يا ايها المزمل * قم الليل الا قليلا * نصفه او انقص منه قليلا} (المزمل /  )
 الاية الناسخة:
 {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل} (المزمل /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 N  Yالاية المنسوخة: ¶ {يا ايها المزمل * قم الليل الا قليلا * نصفه او انقص منه قليلا} (المزمل /  ) ¶ الاية الناسخة: ¶ {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل} (المزمل /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ ابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد ¶ N
NO PAGE NO
  AUTO   Yالاية المنسوخة:
 {واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا} (المزمل /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
 Sالنحاس
 مكي بن ابي طالب
 Nابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد  Yالاية المنسوخة: ¶ {واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا} (المزمل /) ¶ الاية الناسخة: ¶ {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /) ¶ Sالنحاس ¶ مكي بن ابي طالب ¶ Nابن الجوزي ¶ السيوطي ¶ الدهلوي ¶ الزرقاني ¶ مصطفي زيد
NO PAGE NO
ومن هنا يتبين للقارء ان المتفق عليه مما قيل بنسخه لا يزيد عن ايتين اثنتين فقط، هما:
   {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} () من سورة المجادلة.
   {يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا} (  ) من سورة المزمل.
 وما عدا ذلك فهو موضع اختلاف بينهم.
 ويمكنك العودة الي المصادر المختلفة لمعرفة وجهة نظر كل من علماء النسخ، والله تعالي اعلي واعلم.
 وصلي الله وسلم علي محمد الناطق بالصدق والصواب وعلي اله وصحبه اجمعين. والحمد لله رب العالمين.

  AUTO فهرس المراجع
 (ا)
   اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر، للشوكاني (محمد بن علي بن محمد)، من اءمة الزيدية المجتهدين، المتوفي سنةه، المطبوع بحيدراباد، دكن، الهند، بمطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية،ه.
   الاتقان في علوم القران، لجلال الدين السيوطي (عبد الرحمن بن ابي بكر) المتوفي سنة ه، من توزيع دار الفكر ببيروت، لبنان، ولم يءرخ، يقع في جزءين.
   احكام القران، للامام الشافعي المتوفي سنة ه، طبع بدار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ه/م.
   احكام القران، لاحمد بن علي الجصاص الحنفي المتوفي سنة ه، طبع بمطبعة الاوقاف الاسلامية، بيروت، لبنان سنة ه، في ثلاثة اجزاء .
   احكام القران لابن العربي (محمد بن عبد الله القرطبي المتوفي سنة ه)، طبع بمطبعة عيسي البابي حلبي سنة ه/.
   الاحكام في اصول الاحكام، لابن حزم الاندلسي الظاهري المتوفي سنة ه، طبع بمطبعة الامام في () اجزاء ولم يءرخ.
   الاحكام في اصول الاحكام، للامدي (علي بن ابي علي بن محمد الشافعي المتوفي سنة ه)، في اربعة اجزاء، مع تعليق عبد الرزاق عفيفي طبع بتاريخ: / /ه، مءسسة النور.
   ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، للشوكاني، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ه/م.

   الاريب في تفسير الغريب، للعلامة ابن الجوزي، وهو مخطوط مصور من الهند، يوجد منه نسختان بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة. وقد تم تحقيقه فيها في جمادي الثاني من سنة ه.
   اسباب النزول، للواحدي (علي بن احمد النيسابوري)، المتوفي سنة ه، طبعة دار الكتب العلمية، بيروت لبنان،ه/م.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر، المتوفي سنة ه، المطبوع علي هامش الاصابة، بمصر سنة ه، الطبعة الاولي.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة، لعز الدين ابي الحسن المعروف بابن الاثير المتوفي سنة ه طبع بالمطبعة الاسلامية، بالاوفست، سنةم، في خمسة اجزاء.
   الاسماء والكني، للحاكم النيسابوري (محمد بن عبد الله بن حمدويه، المتوفي سنة ه)، نسخة مصورة مخطوطة بمكتبة بالدراسات العليا، بالجامعة الاسلامية.
   الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ بن حجر العسقلاني، المتوفي سنة ه، المطبوع بمصر، في اربعة اجزاء سنة ه.
   الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار، للعلامة محمد بن موسي بن حازم الهمذاني، المتوفي سنةه. طبع بحمص، بمطبعة الاندلس ه/ م.
   اعتقاد اهل السنة والجماعة، للشيخ عدي بن مسافر، المتوفي سنة ه، طبع بمصر، ولم يءرخ.

   اعلام العالم بعد رسوخه في حقاءق ناسخ الحديث ومنسوخه، للعلامة ابن الجوزي، حقق وطبع بجامعة الملك بجدة سنة ه.
   الاعلام، لخير الدين الزركلي، طبع علي الة الاوفست سنة ه في بيروت، في عشرة اجزاء.
   اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام، لعمر رضا كحالة، طبع سنة هم، مءسسة الرسالة.
   اقرب الموارد في فصح العربية والشوارد ، لسعيد الخوري اللبناني، طبع بمطبعة مرسلي اليسوعية ببيروت سنة م.
   الالماع الي معرفة اصول الرواية وتعدد السماع، للقاضي عياض بن موسي المتوفي سنة ه، تحقيق احمد صقر، الناشر دار التراث بالقاهرة، سنة ه/م.
   الام، للامام محمد بن ادريس الشافعي، المطبوع بالهند علي سبعة اجزاء، بمطبعة ابناء مولوي (بومباي) ولم يءرخ.
   انباه الرواة علي انباه النحاة، للشيخ جمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف، بتحقيق محمد ابي الفضل، طبع بمطبعة دار الكتب المصرية ه/ م.
   الايجاز في الناسخ والمنسوخ، المخطوط، لمحمد بن بركات بن هلال، المتوفي سنة ه، صورت نسخة من دار الكتب المصرية، لنفسي، وهو يقع في الدار تحت رقم  تفسير.

   الايضاح لناسخ القران ومنسوخه، لمكي بن ابي طالب، المتوفي سنة ه، طبع بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية سنة ه/م، بتحقيق الاستاذ بالجامعة الدكتور احمد حسن فرحات.

 (ب)
   البداية والنهاية، لابن كثير (ابو الفداء اسماعيل بن كثير المتوفي سنة ه). في  جزء، مطبعة السعادة، الطبعة الاولي، سنة ه/م.
   البرهان في علوم القران، للزركشي (محمد بن بهادر بن عبد الله المتوفي سنة ه)، بتحقيق محمد ابي الفضل. في اربعة اجزاء، بمطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر، الطبعة الاولي ه/م.
 (ت)
   تاج التراجم في طبقات الحنفية، لشيخ ابي العدل زين الدين المتوفي ه، المطبوع ببغداد سنة م، بمطبعة العاني.
   تاج العروس من جواهر القاموس لمحمد مرتضي الزبيدي في عشرة اجزاء طبع بمطبعة الخيرية بمصر سنة ه.
   تاريخ ابن الوردي (عمر بن مطفر بن عمر المتوفي سنة ه)، اسم الكتاب تتمة المختصر في اخبار البشر مطبوع بمصر في مجلدين سنة ه.
   تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير الاعلام، للحافظ الذهبي (الحافظ شمس الدين محمد بن احمد الدمشقي المتوفي سنة ه)، يقع علي خمسة اجزاء من منشورات مكتبة ((القيسي)) القاهرة، بدون تاريخ.
   تاريخ الامم والملوك، لابن جرير الطبري (محمد بن جرير المتوفي سنة ه) في عشرة اجزاء، مطبعة الاستقامة بالقاهرة سنة ه.
   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي (ابو بكر احمد به عاب المتوفي سنة ه)، طبع بمطبعة السعادة بمصر في اربعة عشر مجلدا سنة ه.

   تاريخ التراث الاسلامي، لفءاد سزكين، نقله الي العربية الدكتور فهمي ابو الفضل، الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر، سنة م، طبع منه جزءان.
   التاريخ الصغير، للامام البخاري (الامام محمد بن اسماعيل المتوفي سنة ه)، طبع بالهند سنة ه.
   التاريخ الكبير، للامام البخاري، انتهي طبع الجزء الرابع من القسم الثامن سنة ه، وهو في ثمانية مجلدات من منشورات دار الكتب العلمية ببيروت.
   التبصرة والتذكرة في شرح الالفية للعراقي، لزين الدين بن عبد الرحيم المتوفي سنة ه، المطبوع بمطبعة فاس بالمغرب سنة ه، ويقع في جزءين.
   تبيين العجب بما ورد في فضل رجب، لابن حجر، المطبوع بمصر، القاهرة، بمطبعة المعاهد سنة ه.
   تجريد اسماء الصحابة، للحافظ شمس الدين الذهبي، طبع في بومباي بالهند، سنة ه، م في جزءين.
   تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، لجلال الدين السيوطي مطبعة السعادة بمصر سنة ه م، في جزءين.
   تذكرة الحفاظ، للذهبي، المطبوع في اربع اجزاء والذيل نشر: دار احياء التراث العربي.
   تقريب التهذيب، للحافظ بن حجر، طبعة لاهور بباكستان سنة ه/م، بمطبعة نفيس.

   التقرير والتحبير شرح التحرير (للعلامة بن امير الحاج المتوفي سنة ه)، المطبوع بالمطبعة الاميرية بمصر، سنة ه، الطبعة الاولي.
   تفسير ارشاد العقل السليم، لابي السعود، طبعة مصرية ه.
   تفسير تنوير المقياس في تفسير ابن عباس، لابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي صاحب القاموس، المطبوع في مطبعة الاستقامة بالقاهرة سنة ه/م.
   تفسير جامع البيان في تفسير القران، للامام محمد بن جرير الطبري في ثلاثين مجلدا، نشر دار المعرفة ببييروت، الطبعة الاولي بالمطبعة الاميرية بمصر سنة ه.
   تفسير الجامع لاحكام القران، للقرطبي (محمد بن احمد الانصاري، المتوفي سنة ه)، في عشر مجلدات، المكتبة العربية، القاهرة ه/م.
   تفسير الدر المنثور للسيوطي، في ستة اجزاء، من نشر دار المعرفة للطباعة والنشر ببيروت.
   تفسير روح المعاني للالوسي (السيد محمود بن عبد الله الحسيني البغدادي المتوفي سنة ه)، في ثلاثين جزء، نشر دار التراث العربي، بيروت.
   تفسير فتح القدير، للشوكاني، في خمسة اجزاء، الطبعة الثانية في مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ه/م.
   تفسير القران العظيم، لابن ابي حاتم (الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر الرازي، المتوفي سنة ه،) نسخة مخطوطة مصورة، من سورة البقرة الي سورة يوسف تحت رقم  و يقع بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.

   تفسير القران العظيم، لابن كثير، طبعة عيسي البابلي الحلبي وشركاه بمصر، في اربعة اجزاء، ولم يءرخ.
   تفسير القران، لسفيان الثوري (الامام المجتهد المتوفي سنة ه) رواية ابي جعفر محمد عن ابي حذيفة النهدي عنه، المطبوع في رامبور، الهند، سنة م.
   تفسير الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، للزمخشري (جار الله ابو القاسم محمود بن عمر الخوارزمي، المتوفي سنة ه)، نشر دار المعرفة، بيروت، في اربعة اجزاء.
   تفسير لباب التاويل في معاني التنزيل، لعلي بن محمد البغدادي المعروف بالخازن المتوفي سنة ه دار المعرفة للطباعة والنشر، ببيروت.
   تفسير مفاتيح الغيب، لفخر الدين الرازي (محمد بن عمر بن الحسن البكري، المتوفي سنة ه) في ثمانية اجزاء مطبعة بولاق بمصر، سنة ه.
   تفسير معالم التنزيل، للبغوي (الحسن بن مسعود، المتوفي سنة ه)، مطبوع مع ابن كثير في تسعة اجزاء بمطبعة المنار في مصر سنة ه.
   التفسير والمفسرون، للدكتور محمد حسين الذهبي، في جزءين، طبع بمطبعة السعادة، سنة ه/م.
   التكملة لوفيات النقلة، للمنذري (زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المتوفي سنة ه) بتحقيق بشار عواد معروف، مطبوع بمطبعة الاداب في النجف الاشرف سنة ه/م.

   توضيح الافكار، للشوكاني طبع في جزءين بمطبعة السعادة بمصر سنة ه.
   تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر، المطبوع في  مجلدا بمطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدراباد، الهند، سنة ه.
 (ج)
   جامع بيان العلم وفضله، للحافظ يوسف بن عبد البر القرطبي، المطبوع بالمطبعة العاصمة بالقاهرة.
   جامع الترمذي لابن عيسي محمد بن عيسي بن سورة، المتوفي سنة ه، مطبوع في مطبعة مصطفي البابلي الحلبي، بمصر سنة ه/م، بتحقيق احمد شاكر، في خمسة اجزاء.
   جذوة المقتبس، تاليف الحميدي (محمد بن ابي نصر المتوفي سنة ه) طبع بالدار المصرية للتاليف والترجمة م.
   الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم، الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن، الهند سنة ه/م في تسعة اجزاء.
 (ح)
   حلية الاولياء، لابي نعيم الاصفهاني، المتوفي سنة ه الناشر: مكتبة الخانجي بمصر، في عشرة اجزاء سنة ه.
 (خ)
   الخلاصة تهذيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للامام صفي الدين احمد الخزرجي المتوفي بعد سنة ه، الناشر: مكتبة المطبوعات الاسلامية بيروت، الطبعة الثانية ه.
 (د)
   داءرة المعارف الاسلامية، النسخة العربية، نقلها الي العربية محمد ثابت الفندي، واخرون، طبع بمصر م.

   دفع شبه التشبيه، للعلامة ابن الجوزي، طبع بمصر بتحقيق محمد زاهد الكوثري، ولم يءرخ.
   دول الاسلام، للحافظ الذهبي، المطبوع بالهيءة المصرية العامة سنة م، بتحقيق فهيم شلتوت، ومحمد مصطفي ابراهيم في جزءين.
 (ذ)
   الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب (الشيخ عبد الرحمن بن احمد الحنبلي، المتوفي سنة ه)، طبع بمطبعة السنة المحمدية سنة ه/م، في جزاين.
   الذيل علي مراة الزمان، للشيخ قطب الدين موسي المتوفي سنة ه، المطبوع بحيدراباد، دكن بالهند  بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية سنة ه م، في اربعة اجزاء.
 (ر)
   الرسالة، للامام محمد بن ادريس الشافعي، طبع مصطفي البابلي الحلبي، بمصر سنة ه، م، بتحقيق وشرح المرحوم احمد شاكر.
   روضات الجنات في احوال العلماء والسادات، للامام محمد باقي الموسي المتوفي سنة ه، طبع حجر بطهران، سنة ه
 (ز)
   زاد المسير في علم التفسير، للعلامة ابن الجوزي، المكتب الاسلامي للطباعة والنشر، دمشق، الطبعة الاولي، سنة ه/م.
 (س)
   سنن ابي داود، للامام سليمان بن الاشعث السجستاني، من كبار العلماء، المتوفي سنة ه، في اربعة عشر مجلدا الطبعة الثانية ه/م، مع شرحه عون المعبود.

   سنن الدارقطني، للامام الكبير علي بن عمر الدارقطني المتوفيه، طبع بمطبعة دار المحاسن، القاهرة، بتحقيق السيد عبد الله هاشم في اربعة اجزاء.
   سنن الدارمي، للامام الكبير ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن المتوفي سنة ه، في جزاين نشرته دار احياء السنة النبوية.
   السنن الكبري، للبيهقي (الحافظ احمد بن الحسين علي البيهقي المتوفي سنة ه)، الطبعة الاول في الهند بمطبعة مجلس داءرة المعارف سنة ه.
   سنن ابن ماجه، للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، المتوفي سنة ه، في جزاين، بتحقيق محمد عبد الباقي، نشرته دار احياء التراث العربي، بيروت.
   سنن النساءي، للحافظ ابي عبد الرحمن بن شعيب النساءي المتوفي سنة ه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر، الطبعة الاولي ه/م، في ثمانية اجزاء.
   سير اعلام النبلاء، للذهبي، نسخة مصورة توجد في المكتبة العامة بالجامعة الاسلامية ( ق) وطبع منه الجزء الاول والثاني والثالث بمصر، دار المعارف، سنة م.
   السيرة النبوية، لابن كثير، في اربعة اجزاء، طبع بمطبعة دار المعرفة ه/م، بيروت، لبنان.
   سيرة بن هشام، في اربعة اجزاء، طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر، سنة ه/م.
 (ش)
   الشافعي، حياته، وعصره، اراءه، وفقهه  للشيخ محمد ابي زهرة، التزم بالطبع دار الفكر العربي بمصر، ولم يءرخ.

   شرح الاسنوي، لجمال الدين المتوفي سنة ه المسمي نهاية السول في شرح منهاج الاصول الي علم الاصول للقاضي البيضاوي، مطبعة التوفيق الادبية بمصر في ثلاثة اجزاء، ولم يءرخ.
   شرح تنقيح الفصول، لشهاب الدين احمد بن ادريس المتوفي سنة ه، بتحقيق عبد الرءوف، شركة الطباعة الفنية بالقاهرة، ه.
   شرح مسلم، للنووي (يحيي بن شرف النووي الشافعي ابو زكريا، المتوفي ه)، في  مجلدا، طبع بمصر.
   شذرات الذهب، لابي الفلاح عبد الحي بن العماد المتوفي سنة ه، نشر المكتبة التجارية للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، لبنان.
 (ص)
   صحيح البخاري، للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل المتوفي سنة ه، المطبوع مع شرحه فتح الباري في () اجزاء بمطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ه/م.
   صحيح مسلم، للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، المتوفي سنة ه، المطبوع مع شرحه للنووي المذكور في حرف الشين انفا.
   صفوة الصفوة، للعلامة ابن الجوزي، دار الشعب، بالقاهرة سنة ه، في اربعة اجزاء .
   صيد الخاطر، للعلامة ابن الجوزي، من منشورات المكتبة العلمية، بيروت، لبنان، يقع في جزء واحد.
 (ط)
   طبقات الحنابلة، للقاضي ابي الحسين محمد، في جزءين طبع بمطبعة السنة المحمدية، القاهرة، ه/م.

   طبقات الشافعية، لتاج الدين عبد الوهاب المتوفي سنة: ه، تحقيق عبد الفتاح، ومحمد الطناحي، مطبعة عيسي البابي الحلبي، في عشر مجلدات.
   الطبقات الكبري، لابن سعد (محمد بن سعد بن منيع الهاشمي، كاتب الواقد واحد الحفاظ، توفي سنة ه)، في ثمانية اجزاء، نشرته دار صادر بيروت.
   طبقات القراء، لابن الجزري (محمد بن محمد بن علي بن يوسف الدمشقي الشافعي، شيخ القراء في زمانه، توفي سنة ه) اسم الكتاب: غاية النهاية في طبقات القراء، طبع بمطبعة السعادة، مصر ه، في جزاين.
   طبقات المفسرين، للسيوطي، بتحقيق علي محمد عمر، مطبعة الحضارة بمصر، سنة ه.
   طبقات المفسرين، للداودي (محمد بن علي بن احمد المالكي شيخ اهل الحديث في عصره من تلاميذ السيوطي، توفي سنة ه) في جزاين، مطبعة الاستقلال الكبري ه.
 (ع)
   العبر في خبر من غبر، للحافظ الذهبي، تحقيق صلاح الدين المنجد، وفءاد سيد، طبع الكويت في خمسة اجزاء، سنة   م.
   العسجد المسبوك (للملك الاشرف القسامي المتوفي سنة ه) مطبوع بدار التراث الاسلامية ببيروت سنة ه/م.
   عقود الجوهر لجميل بك الاعظم، طبع بالمطبعة الاهلية ببيروت سنة ه.

   علوم الحديث، لابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن المتوفي سنة ه، مطبعة الاصيل، حلب ه/م.
   عون المعبود شرح سنن ابي داود، للعلامة ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي، ومعه شرح الحافظ ابن قيم الجوزية، مطبوع في  مجلدا، مذكور في حرف السين انفا.
 (ف)
   فتح الباري شرح صحيح البخاري، للحافظ ابن حجر، انظر حرف الصاد.
   فتح الباقي علي الفية العراقي، للشيخ زكريا الانصاري المتوفي سنة ه، طبع بمطبعة فاس بالمغرب سنة ه.
   فتح المغيث شرح الفية الحديث، للسخاوي (محمد بن عبد الرحمن، المتوفي سنة ه) مطبعة العاصمة بالقاهرة في ثلاثة اجزاء، سنة م.
   فتح المنان في نسخ القران، لعلي حسن العريص، طبع بمصر سنة م.
   فضل الله الصمد في توضيح الادب المفرد للبخاري، تاليف فضل الله الجيلاني الاستاذ بجامعة حيدراباد. توزيع ونشر مطابع الارشاد، حمص، سورية في جزاين، سنة ه.
   فقه سعيد بن المسيب (احد علماء الاثبات الفقهاء المتوفي بعد التسعين من الهجرة)، اعده دكتور هاشم جميل عبد الله، وطبع بالعراق مطبعة الارشاد ببغداد في  اجزاء سنة: ه.
   الفقيه والمتفقه، للخطيب البغدادي، تحقيق صلاح الدين المنجد، نشر دار احياء السنة المحمدية.

   الفوز الكبير في اصول التفسير، للشيخ احمد المعروف بشاه ولي الله الدهلوي الهندي المتوفي سنة ه. المطبوع في مقدمة ارشاد الراغبين، نشرتها ادارة الطباعة المنيرية بدمشق سنة ه.
   فهرس خزانة التيمورية، مطبعة دار الكتب المصرية ه،/م.
   فهرس مخطوطات جامعة الدول العربية، لفءاد سيد، القاهرة، دار الرياض للطبع، م.
   فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية، علوم القران، للدكتور عزة حسن، دمشق، مطبوعات المجمع العلمي العربي ه/م.
   فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية، لفءاد سيد، مطبعة دار الكتب ه/م.
   فهرس المخطوطات العربية، بمكتبة الاوقاف ببغداد، كتبه عبد الله الجبور، طبع بمطبعة الارشاد ببغداد ه/م.
   فهرس مكتبة الازهر، مطبعة الازهر ه/م.
   فهرس مكتبة خدابخش، تحت عنوان: مفتاح الكنوز الخفية في مجلدين طبع بالهند سنة م.
   فهرس مخطوطات المكتبة الغربية، بالجامع الكبير بصنعاء اعداد محمد سعيد المليح، واحمد محمد عيسوي، مكتبة الاطلس بالقاهرة.
 (ق)
   القران الكريم، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان وبهامشه كتاب نزهة القلوب في تفسير غريب القران لابي بكر السجستاني، المتوفي سنةه.

 (ك)
   الكامل، لابن الاثير (علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري، المتوفي سنة ه)، في اثني عشر جزء، طبع بيروت، دار صادر للطباعة والنشر سنة ه.
   كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، لابن حبان، المتوفي سنة ه، بتحقيق محمود ابراهيم زايد، دار الوعي بحلب ه، في ثلاثة اجزاء.
   الكتاب المقدس، طبع بالمطبعة الاميركانية، ببيروت، سنة م.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة (مصطفي ابن عبد الله كاتب شلبي، المتوفي سنة ه، طبع بمطبعة البهية في جزاين م /ه
   كنز الاصول، للبزدوي (علي بن محمد بن الحسن عبد الكريم من كبار الحنفية، توفي سنة ه)، وهو مطبوع في جزاين بشرح عبد العزيز البخاري المسمي بكشف الاسرار طبعة جديدة بالاوفست ه/م، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
 (ل)
   اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير الجزري، دار صادر، بيروت.
   لباب النقول، للسيوطي المطبوع علي هامش تفسير تنوير المقياس، السابق ذكره في حرف التاء.
   لسان الميزان، للحافظ بن حجر، في سبعة اجزاء، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت م/ه.
   اللمع في اصول الفقه، لابي اسحاق الشيرازي، طبعة مصطمي البابي الحلبي بمصر سنة ه/م.

 (م)
   مءلفات ابن الجوزي، لعبد الحميد العلوجي، شركة دار الجمهورية للنشر والطبع، بغداد ه/م.
   المجددون في الاسلام من القرن الاول الي الرابع عشر، لعبد المتعال الصعيدي، مكتبة الاداب ومطبعتها بالقاهرة.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة: ه في عشرة اجزاء، مكتبة القدسي، القاهرة، ه.
   مختصر عمدة الراسخ، مخطوط في اربعة عشر اوراق، لابن الجوزي، يوجد منه نسخة في الخزانة التيمورية بالقاهرة تحت رقم () تفنير ().
   مراة الجنان وعبرة اليقظان، لليافعي (عبد الله بن اسعد المتوفي سنة ه) في اربعة اجزاء، طبع بحيدراباد، دكن  الهند ه.
   المستدرك علي الصحيحين في الحديث، للحافظ محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم المتوفي ه، في اربعة اجزاء الناشر مكتبة ومطابع النصر الحديثة، الرياض.
   مختار الصحاح، لمحمد بن عبد القادر الرازي المتوفي سنة ه، نشر دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان سنة م.
   المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابي عبد الله الدبيش المتوفي سنة ه مطابع الزمان، بغداد م.
   مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني، مع شرحه بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني في  جزء، مطبعة الاخوان المسلمين بالقاهرة، الطبعة الاولي ه.

   مسند الامام الشافعي، المطبوع مع الام السابق ذكره في حرف الالف.
 مشكل الاثار، للطحاوي، في اربع مجلدات، ولم يكمل دار صادر، بيروت.
   مشيخة ابن الجوزي، تحقيق محمد محفوظ، طبع الشركة التونسية م.
   المشيخة للنعال (صاءف الدين محمد المتوفي سنة ه) مطبعة المجمع العلمي ببغداد سنة ه/م.
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير، للرافعي، تاليف احمد بن محمد الفيومي المتوفي سنة ه، بتصحيح مصطفي السقا، طبع بمطبعة مصطفي البابي الحلبي، بمصر، في سنة ه، في جزاين.
   المصنف، للحافظ عبد الرزاق الصنعاني المتوفي ه في احدي عشر مجلدا، حققه حبيب الاعظمي، من منشورات المجلس العلمي.
   معالم السنن للخطابي (ابي سليمان محمد بن محمد المتوفي سنة ه طبع في اربعة اجزاء بالمطبعة العلية بحلب سنة ه/م.
   المعتمد في اصول الفقه لابي الحسين محمد بن علي بن الطيب المتوفي سنة: ه، بتحقيق محمد حميد الله، المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية لدمشق.
   معرفة القراء الكبار، للحافظ الذهبي، تحقيق محمد سيد جاد الحق في جزاين. دار الكتب الحديثة بالقاهرة.
   معرفة الناسخ والمنسوخ، المطبوع علي هامش تنوير المقياس، انظر حرف التاء فيما سبق.

   معجم الادباء، لياقوت الحموي، في عشرين جزء، مطبعة دار المامون بالقاهرة، ه/م.
   معجم البلدان، لياقوت الحموي، في ثمانية اجزاء، طبع بمصر ه/م.
   المعجم الكبير: للطبراني، المتوفي سنة ه، بتحقيق عبد المجيد السلفي الدار العربية للطباعة، بغداد سنة م.
   معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة في () جزء، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   المغني في الضعفاء، للحافظ شمس الدين الذهبي، في جزاين بتحقيق نور الدين عن، دار المعارف، حلب، سوريا ه/ام.
   المغني، لابن قدامة (موفق الدين ابي محمد بن قدامة المتوفي سنةه) في اثني عشر جزء، مطبعة المنار بمصر سنة ه.
   مقدمة اصول التفسير لابن تيمية (تقي الدين احمد بن عبد الحليم المتوفي سنة ه)، تحقيق الدكتور عدنان زرزور طبع ببيروت، بدار القاع سنة ه/م.
   مقدمة ابن الصلاح ومحاسن الصلاح، بتحقيق بنت الشاطء مطبعة دار الكتب م، القاهرة.
   مفتاح السعادة ومصباح السيادة، لطاش كبري زادة (احمد مصطفي، المتوفي سنة ه) في ثلاثة اجزاء مطبوع بالهند سنة ه.
   المفردات، للراغب ابو القاسم الحسين بن محمد الراغب الاصفهاني، المتوفي سنة ه، بتحقيق محمد السيد كيلاني، طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر ه/م.

   ملتقط جامع التاويل لمحكم التنزيل، للشيخ سعيد الانصاري الهندي المطبوع بالهند، كلكتا سنة ه.
   الملل والنحل، للشهرستاني (محمد بن عبد الكريم بن احمد المتوفي ه) المطبوع بهامش الملل والنحل لابن حزم الظاهري، مطبعة الادبية القاهرة ه، في خمسة اجزاء.
   مناقب الامام احمد، لابن الجوزي، طبع بمصر سنة ه.
   المنتظم، لابن الجوزي المطبوع من  الي  مجلدات، حيدراباد، دكن  الهند ه.
   مناهل العرفان في علوم القران، لمحمد عبد العظيم الزرقاني في جزاين، طبعة عيسي البابي الحلبي مصر ه.
   موارد الظمان الي زواءد بن حبان، للحافظ الهيثمي بتحقيق محمد عبد الرزاق حمزة، طبع بمطبعة السلفية بشارع الفتح بالروضة.
   الموافقات للشاطبي (ابي اسحاق ابراهيم بن موسي المتوفي ه، في اربعة اجزاء، نشر دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت.
   الموجز في الناسخ والمنسوخ، لابن خزيمة، المطبوع مع الناسخ والمنسوخ للنحاس سنة ه بمطبعة السعادة.
   موسوعة فقه ابراهيم النخعي، بقلم الدكتور محمد رواس، في جزاين نشرته جامعة الملك عبد العزيز، بمكة المكرمة ه/م.
   الموطا للامام مالك بن انس المتوفي سنة ه مع شرحه تنوير الحوالك للسيوطي طبعة عيسي البابي الحلبي، في ثلاثة اجزاء.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للحافظ الذهبي، في ثلاثة اجزاء، مطبعة السعادة بمصر سنة ه.

 (ن)
   الناسخ والمنسوخ، لابي جعفر النحاس المتوفي سنة ه، طبع بمطبعة السعادة ه.
   الناسخ والمنسوخ، لعبد القاهر البغدادي المتوفي سنة ه له نسخة في ميكروفيلم بمعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية رقم ، عمومية  كتب سنة ه.
   الناسخ والمنسوخ، لهبة الله بن سلامة المتوفي سنة ه طبع بمصر (ه).
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، ليوسف بن تغري بردي () مجلد دار الكتب المصرية   ه.
   النسخ بين الاثبات والنفي، للدكتور محمد محمود فرغلي، طبع بمصر ه/م.
   نظرية النسخ في الشراءع السماوية، للدكتور شعبان محمد مطابع النجوي بالقاهرة، بدون تاريخ.
   النسخ في الشريعة الاسلامية، لعبد المتعال الجبري، مطبعة دار الجهاد بمصر ه.
   النسخ في القران الكريم، للدكتور مصطفي زيد في مجلدين، دار الفكر ه/م.
 (و )
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابن خلكان، بتحقيق محمد محيي الدين في ستة اجزاء مكتبة النهضة المصرية بالقاهرة ه/م.



  EDITOR
 ENDNOTES



  الاية () من سورة النمل.

  رواه ابو داود من حديث ابي هريرة. انظر: سنن ابي داود مع عون المعبود /  من كتاب الادب.


  الاية () من سورة الحجر.


  الاية () من سورة النحل.

  الاية () من سورة يوسف.


  اخرج نحوه النحاس في ناسخه () من طرق متعددة عن علي رضي الله عنه كما ذكره هبة الله بن سلامة في ناسخه  عن علي وابن عمر وابن عباس، رضي الله عنهم. واورد نحوه الهيثمي ايضا في مجمع الزواءد/ ، ثم عزاه الي الطبراني في الكبير عن ابن عباس، رضي الله عنهما.


  الاية () من سورة البقرة.

  اخرج نحوه الطبري في جامع البيان/ ، وابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط الجزء الاول ورقة () عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  انظر: جامع بيان العلم وفضله للحافظ يوسف بن عبد البر القرطبي / .


  الاية () من سورة النساء.

  الاية () من سورة الاعراف.

  انظر: الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم/ .

  انظر ترجمة ابن الحصار في التكملة لوفيات النقلة للمنذري رقم: () وفيه ان زكي الدين ابن المنذري سمع منه كتابه في ناسخ القران ومنسوخه.


  انظر: كلام ابن الحصار في الاتقان للسيوطي/ .


  انظر: مناهل العرفان/   .

  انظر: البرهان للزركشي/ .


  انظر: طبقات المفسرين للداودي/   .

  انظر مناقشة الامام الشافعي لموضوع النسخ في رسالته بتحقيق احمد شاكر/   .


  وهو: محمد بن احمد بن حزم بن تمتام بن مصعب، ابن عمرو بن عمير بن محمد بن مسلمة الانصاري يكني ابا عبد الله، مات قريبا من سنة: ه. (ذكر ذلك عبد الرحمن بن احمد الصيرفي) انظر: جذوة المقتبس للحميدي ص: .

  انظر: معرفة الناسخ والمنسوخ في هامش تفسير ابن عباس ص: .

  ستاتي ترجمته بالتفصيل عند اول ذكر له في الكتاب ان شاء الله.


  ستاتي ترجمته عند اول ذكر له في مقدمة المءلف، ان شاء الله.

  اسم ابي طالب (ابيه) محمد، ويقال له: حموش بن محمد بن مختار ابو محمد القيسي القيرواني الاصل النحوي اللغوي المقرء كان اماما عالما بوجوه القراءات متبحرا في علوم القران فقيها اديبا متفننا وكان راسخا في علم القران الف في ذلك كتبا كثيرة، منها: الايضاح لناسخ القران ومنسوخه. انظر معجم الادباء/   .


  انظر: الصفحة الاخيرة ، من الكتاب المطبوع مع الناسخ والمنسوخ للنحاس.


  انظر: فهرس مكتبة الازهر/ ؛ والنسخ في القران الكريم فقرة ().

  انظر: النسخ في القران الكريم من فقرة   ، وهو مطبوع في مجلدين ببيروت سنة: ه/م.


  طبع هذا الكتاب في مجلد واحد بمصر (م).

  طبع هذا الكتاب في مطابع النجوي  عابدين  القاهرة، ولم يءرخ.

  انظر فيما سبق ص: .

  انظر: من كتاب (نظرية النسخ في الشراءع السماوية) ص:   .


  طبع هذا الكتاب بمجلد واحد بمصر سنة: ه/م.

  طبع هذا الكتاب في مجلد واحد بمطبعة دار الجهاد بمصر سنة: (ه).

  وهو: ابو مسلم الاصفهاني المفسر اسمه: محمد بن بحر المتوفي سنة: (ه) وقد جمع الشيخ سعيد الانصاري عالم من علماء الهند في كتابه: (ملتقط جامع التاويل لمحكم التنزيل) المطبوع بكلكتا سنة: ه، الايات التي اولها ابو مسلم لينفي انها منسوخة.


  انظر ما قاله الشوكاني عن راي ابي مسلم في النسخ والرد عليه في ارشاد الفحول ص: .

  انظر: كتاب النسخ يبن الاثبات والنفي، في الرد علي كتاب عبد المتعال محمد من ص:   ، في القسم الاول منه.


  انظر: الاتقان في علوم القران/ ، المطبوع ببيروت ولم يءرخ.

  طبع هذا الكتاب في مقدمة كتاب (ارشاد الراغبين) بدمشق سنة: ه.

  انظر: مناهل العرفان/   ، المطبوع بمصر سنة: ه بمطبعة عيسي الحلبي.


  ستاتي ترجمته عند اول ذكر له في الكتاب، ان شاء الله.

  انظر: الناسخ والمنسوخ لهبة الله ().

  انظر: تاريخ التراث العربي لفءاد سسكين/ ، وفهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية/ .

  وهو: ابو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي الفقيه الاصولي الشافعي الاديب، كان ذا مال وثروة وانفقه علي اهل العلم والحديث، ولم يكتسب بعلمه مالا، درس في سبعة عشر فنا وكان ماهرا في علم الحاسب. توفي سنة: (ه) بمدينة اسفراين. انظر: وفيات الاعيان رقم الترجمة: ().


  انظر: فهرس جامعة الدول العربية ص: ، رقم : ().

  انظر: فهرس مخطوطات المكتبة العربية بالجامع الكبير بصنعاء ص: ، في قسم علوم القران.

  هو: ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال بن عبد الواحد بن عبد الله السعيدي الصوفي المصري نحوي لغوي، عمر ماءة عام وثلاثة اشهر. له مءلفات في النحو واللغة. توفي سنة: (ه). يقول في مقدمة كتابه انه الف للملك الافضل امير الجيوش. انظر: انباء الرواة، رقم الترجمة: ().


  انظر فهرس مكتبة الظاهرية/ .

  انظر: فهرس المخطوطات، جامعة الدول العربي ص: .

  المصدر نفسه/ .

  فهرس الخزانة التيمورية/ .


  انظر: فهرس المخطوطات بدار الكتب/ .

  انظر: فهرس المخطوطات العربية في الخزانة العامة بالمغرب ص: .

  فهرس المكتبة الازهرية/ .

  فهرس الخزانة التيمورية/ . واما مءلف هذا الكتاب فهو المعروف بالكرمي صاحب مءلفات عديدة، مءرخ اديب من كبار الفقهاء الحنابلة. ولد بطول الكرم بفلسطين، وتوفي في القاهر سنة: ه.

  انظر: فهرس الخزانة التيمورية/ .


  المصدر نفسه ص: .

  فهرس المكتبة الازهريبة/ .

  فهرس المخطوطات المصورة بجامعة الدول العربية/ .

  فهرس المخطوطات المكتبة العربية بالجامع الكبير بصنعاء ().


  فهرس الخزانة التيمورية/ .

  المصدر نفسه.

  فهرس المخطوطات المكتبة العربية بالجامع الكبير بصنعاء ().


  انظر: ما ذكره مصطفي زيد رحمه الله بعد ايراد اسماء بعض الكتب المخطوطة في النسخ وما لها وما عليها في كتاب النسخ في القران الكريم، من فقرة   .


  الذيل لابن رجب / .

  المصدر نفسه ص: .

  وفيات الاعيان / , رقم الترجمة: .


  هذا الاختلاف في تاريخ ميلاده حكاه الدين ترجموا له, منهم تلميذه الحافظ المنذري في التكملة لوفيات النقلة /   .

  تذكرة الحفاظ للذهبي رقم الترجمة: ().

  انظر: البداية والنهاية لابن كثير  احداث .


  انظر: صيد الخاطر في فصل الرفق بالبدن ص: .

  انظر: صيد الخاطر ().


  البداية والنهاية لابن كثير  الاحداث ().

  صيد الخاطر ().


  صيد الخاطر ().

  صيد الخاطر (  ). انظر ايضا في فصل (حماقة الصوفية في كراهية الدنيا) ص:   , في صيد الخاطر.


  انظر وفيات الاعيان /  رقم: .

  انظر: صيد الخاطر ().


  صيد الخاطر ().

  انظر: تذكرة الحفاظ رقم الترجمة: ().

  انظر طبقات الحفاظ للسيوطي ص: .


  الذيل لابن رجب / .

  المصدر نفسه /   .

  البداية والنهاية  احداث ().


  الذيل لابن رجب / , وتذكرة الحفاظ للذهبي, رقم الترجمة: ().

  الذيل لابن رجب / .


  الذيل لابن رجب /   , وتذكرة الحفاظ , رقم الترجمة: ().


  صيد الخاطر ص:   .

  الذيل علي طبقات الحنابلة / , اما ابن عقيل فليس هو شيخه المباشر انما كان يتبعه بوساطة مءلفاته, وكانت ولادة ابن الجوزي قبل وفاة ابن عقيل بسنة, وسوف تاتي ترجمته عند اول ذكر له في الكتاب ان شاء الله.


  طبع هذا الكتاب بمصر, ولم يءرخ, بتحقيق محمد زاهد الكوثري وهو في () صفحة.

  انظر: كتاب اعتقاد اهل السنة والجماعة ص: , للشيخ عدي بن مسافرالاموي الشامي المتوفي سنة: ه.

  صيد الخاطر ص:   .


  انظر ترجمة ابن الجوزي في: المصادر الاتية: البداية والنهاية / ؛ وفيلت الاعيان / ؛ والذيل لابن رجب /   ؛ وتذكرة الحفاظ رقم الترجمة ()؛ الكامل لابن الاثير / ؛ ومفتاح السعادة/ ؛ المختصر المحتاج اليه /   ؛ والتكملة لوفيات النقلة /   ؛ والعبر في خبر من عبر /   ؛ ودول الاسلام / ؛ والعسجد المسبوك / ؛ وغاية النهاية / ؛ وعقود الجوهر ص:   ؛ والمجددون في الاسلام ص:   ؛ وداءرة المعارف الاسلامية / ؛ والبعثة المصرية ص: ؛ ومرة الزمان / ؛ والاعلام /   ؛ ومعجم المءلفين /   ؛ ومراة الجنان /   ؛ والمشيخة للنعال ()؛ وابن الوردي / .


   ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الربيع بن ثابت، وتنتهي نسبته الي كعب بن مالك الانصاري احد الثلاثة الذين خلفوا. يقول المءلف: قرا عليه، وكان ثقة فهما حجة متفننا في علوم كثيرة، منفردا في علم الفراءض، وقع في ايدي الروم اسيرا فاجبروه علي ان ينطق كلمة الكفر فلم يفعل. توفي رحمه الله سنة: (ه).


  روي هذا الكتاب عن مءلفه ابن الجوزي رحمه الله، الشيخ محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني، ذكر ذلك العلامة محمد بن علي الشوكاني في كتابه اتحاف الاكابر ص: ، بسنده المتصل اليه. راجع المقدمة عند ذكر نسبة الكتاب الي ابن الجوزي.

  في (ه): ابن جوزي، بدون ال. ولعله سقط من الناسخ.

  اطرف: اي: جاء بطرفة، اي: الحديث الجديد المستحسن. انظر: المصباح المنير / .

  في (ه): سعي، ولعله تصحيف عما اثبت.


  في (ه): لا بدراشته بالدال والشين المعجمة، وهوتصحيف.

  الاغوار، جمع غور بالفتح، من كل شء قعره، يقال: عارف بالامور وغار في الامر، اذا دقق النظر فيه. انظر: المصباح المنير / .

  في (ه ): لا بزاويته، وهو تصحيف.

  ذكره ابن رجب في الذيل/ ، بعنوان: (كتاب المغني في التفسير) وقال: انه () جزءا، وذكره كحالة في معجم المءلفين/  بعنوان: (المغني في علم القران). وعده العلوجي في مءلفات ابن الجوزي ) من الاثار الضاءعة او التي يحتمل ضياعها، وقال: ذكره الذهبي في تاريخ الاسلام بعنوان: (المغني في علم القران).

 واما ما ذكره العلوجي كتابا اخر باسم (المعين في علم التفسير) وانه يقع ) جزءا معزيا ذلك الي سبط ابن الجوزي، فيغلب ظني انه الكتاب الذي ذكره المءلف هنا. ولعله تحريف من المغني بدليل ان سبط ابن الجوزي لم يذكر كتابا اخر باسم المغني مع انه في مقدمة كتب التفسير لجده، وبدليل انالم نجد في ثبت مءلفات ابن الجوزي الذي كتبه هو بخطه، والذي رواه عنه تلميذه القطيعي، كتابا بهذا الاسم، انما وجدنا اسم هذا الكتاب الذي ذكره المءلف هنا، وهو (المغني في التفسير) انظر: الذيل لابن رجب/ .


  وهو كتاب محقق ومطبوع علي تسعة اجزاء، بدمشق سنة: ه/م بالمكتب الاسلامي للطباعة والنشر.

  ذكره ابن رجب في الذيل/ ،وذكره العلوجي في مءلفات ابن الجوزي ، ضمن الاثار الضاءعة لابن الجوزي، وقال: ذكره سبط ابن الجوزي في مراة الزمان.

  ذكره حاجي خليفة بعنوان: (تذكرة الاديب في التفسير)، وذكر ابن رجب بعنوان (تذكرة الاريب في تفسير الغريب)، ويوجد في بولندا نسخة مخطوطة باسم (تفسير غريب القران) لابن الجوزي، وفي الجامعة الاسلامية نسختان مصورتان احداهما من الكلية (الباقيات الصالحات) بجنوب الهند، بعنوان: (الاديب في تفسير الغريب)، والثانية مصورة من الكلية (دار العلوم ندوة العلماء) بشمال الهند، بعنوان: (تذكرة الاديب) وهو الان تحت التحقيق يحققه الشيخ عبد القادر منصور السوري. انظر: مءلفات ابن الجوزي ().


  من هنا تبدا النسخة المدنية، وفي بدايتها (بسم الله الرحمن الرحيم: قال الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي رحمه الله، جمع كتابا لطيفا في علم القران).

  العبارة التي بين معقوفين، فيها سقط وقلق في النسختين، فقد جاء في (م): "ثم اني رايت الذين [] قد تصدر ما هو اقطع فما [] عنهم وهو الكلام ... " وجاء في (ه): "ثم ان رايت الذين وقع في التفسير صححي منهم قد صدر ما هو اقطع مما لمسي عنهم فهو الكلام" ولعل ما اثبت اقرب الي الصواب.

  في (م): اقلاد.

  اما السدي؛ فهو: اسماعيل بن عبد الرحمن المتوفي سنة: (ه) صاحب التفسير والمغازي، والسير، وهو ثقة عند مسلم واصحاب السنن الاربعة، بدليل انهم اخرجوا له، وكذلك ابن حبان فقد ذكره من الثقات، وقال حسين بن واقد: "سمعت السدي فاقمت حتي سمعته يتناول ابا بكر وعمر فلم اعد اليه".

 وحكي عن احمد: "انه ليحسن الحديث الا ان هذا التفسير الذي ياتي به قد جعل له اسنادا واستكلفه". وقال الطبري: "انه لا يحتج بحديثه". واما كتاب السدي المذكور، فلم اعثر عليه بعد. انظر: التهذيب/ ؛ والجرح والتعديل/   .

  هو: هبة الله بن سلامة بن نصر بن علي ابو القاسم الضرير، مفسر من اهل بغداد وكان له حلقة في جامع المنصور، وله مءلفات عديدة منها: الناسخ والمنسوخ في القران الذي اشار اليه المءلف. وطيع بمصر سنة: ه. توفي رحمه الله سنة: (ه). انظر: تاريخ بغداد/ ؛ وشذرات الذهب/ ، والاعلام / .


  في (ه): تداولوه.

  في (ه): سر، بدل ستر، وهو تصحيف.

  في (ه): ايدي.

  يقال: برسم الرجل وهو مبرسم، البرسم داء معروف يعرض للحجاب الذي بين الكبد والقلب. انظر: المصباح المنير/ .


  الاية الثانية من سورة النساء.

  الاية الخامسة من سورة النساء.

  الاية () من سورة النساء.

  الاية () من سورة التوبة.

  الاية () من سورة الماءدة.

  الاية () من سورة الماءدة. وما بين معقوفتين ساطقة من (ه).

  الاية () من سورة الانعام.

  الاية () من سورة محمد. وما بين معقوفتين ساقطة من (ه).

  الاية () من سورة العنكبوت.

  الاية () من سورة البقرة.


  في النسختين هنا قلق في العبارة. وقد جاء في (م): (في نظاءره كثير الايات). وفي (ه): (في نظاءر كثيرة لهذه الايات). والفقرة الاخيرة في (ه) مكررة ايضا. ولعل ما اثبت اقرب الي المعني المطلوب.

  وري الشء تورية عن كذا، اي: اراده واظهر غيره. انظر: اقرب المورد / .

  في (م): عبر، وفي (ه): عند غيره. كلاهما تصحيف ولعل الصواب ما سجلت.

  في (ه): معقله، وهو تصحيف.


  من هنا يوجد في (م) صفحتان مكررتان بخطين مختلفين. فبالخط الثاني يستمر الكتاب الي النهاية.


  قال الفيومي في المصباح المنير/ : "وبدا له في الامر، اي: ظهر له ما لم يظهر اولا والاسم البداء".

 وقد جاء في القران كلمة البداء علي معنين:

 اولا: الظهور بعد الخفاء كقوله تعالي: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} سورة الزمر ().

 ثانيا: نشاة راي جديد لم يكن، كقوله تعالي: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين} يوسف () والله سبحانه وتعالي منزه عن ان يتصف بالبداء بكلا المعنين.

  وهم الشمعونية؛ نسبة الي شمعون بن يعقوب. انظر: النسخ في القران الكريم/ .


  اما اصحاب القسم الثاني: فقد اشتهروا باسم العنانية، نسبة الي عنان بن داود وهو راس الجالوت تخالف فرقته ساءر اليهود في السبت والاعياد، وينهون عن اكل الطير والظباء، والسمك، ويذبحون الحيوان علي القفا، ويصدقون عيسي عليه السلام في مواعظه وارشاداته، ويقولون انه لم يخالف التوراة البتة بل قررها ودعا الناس اليها، وهو من بني اسراءيل المتعبدين بالتوراة والمستجيبين لموسي عليه السلام غير انه لا يعترف بنبوته، ولا برسالته. انظر: الملل والنحل للشهرستاني/ .

  في (ه): اخبر، بدل (قال).

  في (ه): وان من ذلك.

  في (ه): وهو الله، ولعله تحريف عما اثبت.

  اما اصحاب القسم الثالث: هم العيسوية نسبة الي ابي عيسي، اسحق بن يعقوب الاصفهاني، وقيل اسمه عويفيل الوهيم اي عابد لله وهو يدعي بان عيسي نبي وافضل ولد ادم واعلي من منزلة الانبياء الماضين، وخالفوا اليهود في كثير من احكام الشريعة. انظر: الملل والنحل/   .


  هكذا في النسختين، ونحن نري ان المذهب الثالث الذي حكاه ابن الجوزي لا يستقيم مع ما قاله العلماء السابقون عليه كابي الحسين صاحب كتاب المعتمد اذ انهم حكوا المذهب الثالث بجوازه عقلا وشرعا فلعل ابن الجوزي قد وقع في كتابه خطا فبدل اللام الواو، ويمكن ان يعزا ذلك الي النساخ، والا لكان ابن الجرزي نبه علي ذلك بقوله مثلا "وما نقل عن هذه الفرقة غير صحيح اذ انه يجوز شرعا لا عقلا وحيث لم يذكر ذلك دل علي انه مع الاصوليين، فثبت ما قلناه من ان ذلك خطا من النساخ". انظر: كتاب المعتمد/ .

  في (ه): شعبذة. والشعوذة مثل الشعبذة وزنا ومعنا، لعب يري الانسان منه ما ليس له حقيقة كالسحر. انظر: المصباح المنير / .

  تجد اراء الفرق اليهودية الثلاثة في النسخ، في معظم كتب الاصول. انظر مثلا: الاحكام في اصول الاحكام للامدي/ ؛ وشرح الاسنوي/ ؛ وكشف الاسرار عن اصول فخر الاسلام / .


  تجد نحو هذا الدليل والتوجيهات علي جواز النسخ عقلا، في كشف الاسرار/   ؛ نقلا عن الاصوليين.


  وقد جاء في سفر التكوين في الاصحاح الرابع: (ان ادم امر بتزويج بناته من بنيه، تنزيلا لاختلاف البطون منزلة اختلاف الانساب، لتكثير الافراد الذين يعمرون الارض ويسكنونها في بدء الخليقة لضرورة عمارة الدنيا وكثرة النسل) وقد جاء في الاية () من الباب عشرين من سفر الاحبار "اي رجل تزوج اخته ابنة ابيه او اخته ابنة امه، وراي عورتها ورات عورته، فهذا عار شديد، فيقتلان امام شعبهما وذلك لانه كشف عورة اخته فيكون اثمهما في راسهما" هذا كان في شريعة موسي.

  واما العمل يوم السبت فقد كان محرما في شريعة موسي، ونسخ التحريم في شريعة يحيي وشريعة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.

 فقد جاء في سفر الخروج؛ الاصحاح (): "ان الله حرم علي اليهود العمل الدنيوي، ومنه الاصطياد يوم السبت في كل اسبوع".

 ووقع في باب () من سفر الخروج هكذا (): "كلم بني اسراءيل وقل لهم ان يحفظوا يوم السبت من اجل انه علاقة بيني وبينكم في اجيالكم، لتعلموا اني انا الرب اطهركم".

 () فاحفظوا يومي يوم السبت فانه طهر لكم، ومن لا يحفظه فليقتل قتلا فيه فتهلك تلك النفس من شعبها. انظر في ذلك كله: الكتاب المقدس المطبوعة بالمطبعة الاميركانية ببيروت م؛ وكتاب فتح المنان ص:   .

 قلت: ذكر الامثلة من كتب اليهود للاحتجاج عليهم من باب الالزام فقط لان ما فيها بعد التحريف والتبديل لا يصلح لاثبات حق الا ما ورد منه في القران او ثبت في السنة المطهرة.


  في (ه) سحوم، وهو تصحيف. واما حرمتها لليهود فقد قال الله تعالي في سورة الانعام () {وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون}.

  القاءلون بذلك بعض العنانية، كما تقدم انفا.

  في (ه): واما دعي من ادعي وهو تحريف عما سجلت.

  في (م) و(ه): ابن الريوندي، وهو تحريف عما اثبت، وهو ابن الراوندي المشهور بالالحاد والزندقة اسمه احمد بن يحيي بن اسحاق ابو الحسين الراوندي ابن الراوندي البغدادي، من علماء الفلاسفة. له من الكتب المءلفة ماءة واربعة عشر كتابا. توفي سنة (ه) انظر: وفيات الاعيان / ؛ والبداية والنهاية/ ؛ وشذرات الذهب/  ..


  رواه مسلم في كتاب الحدود في باب رجم اليهود اهل الذمة في الزنا. انظر: صحيح مسلم بشرحه للنووي/ .

  رواه البخاري في باب التيمم، بلفظ: " بعثت الي الناس عامة". انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري/ .

  جاء ذلك في الحديث السادس من صحيح البخاري.


  في (م): تعين، ولعله تحريف عما سجلت عن (ه).

  في النسختين: (التكليف) بال، وهو خطا.

  غير واضحة من (م).

  في العبارة قلق في (ه) وقد جاء فيه: (ان الامر علي ما امر به)، وفي (م) كما اثبت الا ان فيه: "علي" بدل "عن" صححتها كي يستقيم المعني.

  قال بن حزم الظاهري في الفرق بين النسخ والبداء: (وهو ان البداء ان يامر بالامر والامر لا يدري ما يءول اليه الحال، والنسخ: هو: ان يامر بالامر والامر يدري انه سيحيله في وقت كذا ولا بد، قد سبق ذلك في علمه وحتمه من قضاءه. انظر: الاحكام في اصول الاحكام/ .

  في (ه): تسبب، وهو تصحيف.

  في (ه): شبه، وهو تصحيف.


  في (ه): فسدوا، وهو تصحيف.


  ساقطة من"م".

  ساقطة من"ه".

  هو: ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس المرادي ، النحاس النحوي المصري المتوفي سنة: ه كان مفسرا اديبا صاحب مءلفات عديدة في التفسير والنحو والادب، وله كتاب في الناسخ والمنسوخ في القران الذي يعتبر من اجود ما عثرنا عليه مطبوعا، كما قدمنا. انظر في ترجمته وفيات الاعيان/ ؛ والبداية والنهاية/ ؛ والاعلام/ .

  من هنا صفحتان بيضاوان في النسخة المدنية.

  الاية  من سورة البقرة.

 روي ابن ابي داود في المصاحف/ ، عن سعد بن ابي وقاص او ننساها وذكر النحاس في ناسخه قولين عن ابن عباس: "قال: ما ننسخ من اية نرفع حكمها اوننسها، نتركها فلا ننسخها، وقيل، ننساها: نبيح لكم تركها، وعلي قراءة البصريين ننساها، احسن ما قيل في معناه: او نتركها ونءخرها فلا ننسخها".

 وقال ابن كثير: "معني ننساها: نءخرها، وفي قراءة ننسها". انظر: الناسخ والمنسوخ ؛ وتفسير القران العظيم/ .


  المبارك بن علي الصيرفي ابو طالب بن صغير، وهو من مشايخ ابن الجوزي، ذكره في مشيخته ص: ،وقال انه قرا عليه، وكان ثقة صحيح السماع توفي سنة: ه. انظر: شذرات الذهب/ ؛ والنجوم الزاهرة / .

  الضحاك بن مزاحم الهلالي، ابو القاسم الخراساني مفسر صدوق له كتاب في التفسير اخرج له اصحاب السنن، ولكن الحافظ بن حجر يقول: "انه كثير الارسال"، وقال ابن عدي: الضحاك بن مزاحم انما عرف بالتفسير، فاما رواياته عن ابن عباس، وابي هريرة، وجميع من روي عنه ففي ذلك كله نظر، وقال عبد الله بن احمد سمعت ابي يقول: الضحاك بن مزاحم ثقة مامون.

 مات سنة خمس وماءة او ست وماءة. انظر: التهذيب/ ؛ وميزان الاعتدال/ ؛ والتاريخ الكبير للامام البخاري/   .

 ابن عباس: هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد المفسرين، دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح علي ناصيته وقال: "اللهم علمه الحكمة وتاويل الكتاب". يقال له الحبر والبحر لكثرة علمه، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الخلفاء الاربعة وعن ابيه وامه واخيه الفضل وغيرهم من الصحابة، قال ابو نعيم في اخرين: توفي سنة: ه بالطاءف. انظر : التهذيب/ ؛ اسد الغابة/ ؛ الاصابة/ .

 الاية  من سورة الرعد.


 اخرج ابن جرير نحوه عن ابن عباس وعن قتادة وابن زيد وابن جريج عند ذكر هذه الاية في جامع البيان/   .

  كلمة "ابي" غير موجودة في "ه" وهيكما اثبت مفهوم السياق، حيث عطف قوله علي الاثر السابق المذكور من طريق ابن ابي داود، وهو الحافظ العلامة ابو بكر عبد الله بن الحافظ الكبير ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني صاحب التصانيف منها: الناسخ والمنسوخ، كان فقيها عالما حافظا ثبتا، وقد اكثر ابن الجوزي في هذا الكتاب الرواية عنه مات سنةه. انظر: تذكرة الحفاظ/   ؛ وتاريخ بغداد/ .

 ساقطة من"ه". كملتها نظرا للسياق.

 ساقطة من"ه"، كملتها حسب سند ابن جرير في جامع البيان، وهو علي بن ابي طلحة الهاشمي اسمه مخارق، مولي ال عباس بن عبد المطلب، صدوق قد يخطء روي عن ابن عباس ولم يسمع منه انما اخذ عن طريق مجاهد، وسعيد بن جبير وقد اخرج له مسلم حديثا واحدا في ذكر العزل، وقد اكثر المءلف الرواية من طريقه عن ابن عباس، وصححه في هذا الكتاب، يقول السيوطي في الاتقان عن رواية علي ابن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما"انها طريقة جيدة: قال احمد ابن حنبل بمصر صحيفة في التفسير رواها علي ابن ابي طلحة لو رحل رجل فيها الي مصر قاصدا ما كان كثيرا. انظر: صحيح مسلم مع شرح النووي/ ؛ والتهذيب/   ؛ والاتقان/ ؛ والتفسير والمفسرون/   .


 الاية  من سورة الرعد.

 ساقطة من"ه"كملتها حسب لفظ الطبري في الاثر الاتي.

 ساقطة من"ه"كملتها كما في رواية الطبري الاتية.

  اخرج ابن جرير عن المثني، قال: ثنا عبد الله بن صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس رضي الله عنهما يمحو الله ما يشاء قال: من القران: يقول يبدل الله ما يشاء فينسخه ويثبت ما يشاء فلا يبدله وعنده ام الكتاب، يقول: وجملة ذلك عنده في ام الكتاب الناسخ والمنسوخ وما يبدل، وما يثبت كل ذلك في كتاب. انظر : جامع البيان / . واورده السيوطي في الدر المنثور/  وزاد نسبته الي ابن المنذر وابن ابي حاتم، والبيهقي في المدخل، من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز ابو الخطاب السدوس الحافظ العلامة المفسر الضرير الاكمه، بصري من راس الطبقة الرابعة ومن اول من الف في الناسخ والمنسوخ في القران كما تقدم في مقدمة التحقيق. قال احمد بن حنبل: قتادة اعلم بالتفسير واحفظ الناس. قال الحافظ بن حجر عنه: ثقة ثبت. توفي سنة ، او ، في مدينة واسطة. انظر: التهذيب/   ؛ والتقريب ص: ؛ والناسخ والمنسوخ لهبة الله ص: ؛ وصفوة الصفوة/ .

 عكرمة مولي عبد الله بن عباس ابو عبد الله البربري، كان من اعلم تلامذة ابن عباس بالتفسير روي عن عاءشة وابي هريرة وغيرهما، واتفق بحديثه عامة اهل العلم منهم احمد بن حنبل. وتوفي سنة ه في المدينة المنورة. انظر: التهذيب/ ؛ صفوة الصفوة/   ؛ تذكرة الحفاظ/ .


 الاية  من سورة الرعد.

 اخرج ابن جرير بسند صحيح عن قتادة بلفظ: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} هي مثل قوله: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} وقوله: {وعنده ام الكتاب} اي: جملة الكتاب واصله. انظر: جامع البيان/   .

 محمد بن كعب بن سليم بن اسد القرضي ابو حمزة من حلفاء الاوس سكن الكوفة ثم المدينة، روي عن ابن عباس، وعلي وابن مسعود وغيرهم من الصحابة، قال عنه عون ابن عبد الله: ما رايت احدا اعلم بتاويل القران منه، مات سنة ه بسقوط سقف المسجد عليه وهو يدرس. ثقة عالم من الثالثة، وكان قد نزل الكوفة مدة. انظر: تهذيب التهذيب/ ؛ والتاريخ الصغير للبخاري، وفيه مات سنة .

 سبق مثله عن ابن عباس.

 محمد بن سيرين الانصاري مولاهم ابو بكر بن ابي عمرة البصري روي عن الصحابة وعن كبار التابعين، قال احمد وعلي بن المديني ويحيي بن معين، لم يسمع ابن سيرين من ابن عباس، رضي الله عنهما، وهو تابعي فاضل عالم ثقة كان كاتب انس بن مالك بفارس مات سنة ه وهو ابن . انظر: التهذيب/   .

  الاية  من سورة الرعد.


  الاية السابعة من ال عمران.

  اخرج الطبري نحوه عن قتادة في جامع البيان/ .

  غير واضحة من"ه"وهو: الحسن بن علي بن عفان العامري ابو محمد الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ه. انظر: التهذيب   .

  اما اسباط فهو ابن نصر الهمداني، وقد اختلف الثقاة في الحكم عليه فضعفه احمد وابو نعيم والنساءي، والساجي فيما رواه عن السماك بن حرب، واما البخاري فقد وصفه في التاريخ الاوسط بانه صدوق، قال الحافظ بن حجر: علق له البخاري حديثا في الاستسقاء وهو حديث منكر اوضحته في التعليق، وهو صدوق كثير الخطا يغرب من الثامنة. انظر: التهذيب/   ؛ والتقريب  .

  الاية  من سورة الرعد.

  الاية السابعة من ال عمران.

  يظهر كان في هذه الرواية سقط ولو لم يكن في"م"سقط للحقنا الصواب.

  قي"م": وعن سلمة، ولعل الواو زيادة من النساخ كما يظهر من كتاب سفيان الثوري الاتي ذكره.

  رواه سفيان في تفسيره: عن سلمة بن نبيط، اوجويبير، عن الضحاك في قوله: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} قال: الناسخ، واخر متشابهات، قال: المنسوخ. انظر: تفسير سفيان الثوري الاية  من سورة ال عمران والصفحة .

 = وقد جاء في تفسير الطبري/ ، من طريق العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: المحكمات الناسخ الذي يدان به ويعمل به، والمتشابهات المنسوخات التي لا يدان بهن وفي تفسير تنوير المقياس المنسوب الي ابن عباس ص:  ايات محكمات اي: مبينات بالحلال والحرام، لم تنسخ يعمل بها.


  ساقطة من"ه"، والصواب ما اثبت كما يظهر من ترجمته.

  يبدو ان هنا سقطا، لان اسماعيل بن احمد لم يسمع من اسحاق بن احمد ولم يدركه، كما انه لم يرو المءلف الي نهاية الكتاب في هذا السند الا بواسطة ابي الفضل البقال عن ابن بشران عن اسحاق بن احمد الكاذي، وليس هذا ايضا من جملة حذف الاسانيد للاختصار، المشار اليه في مقدمة المءلف، لانه لم يتعود الحذف الا من بداية السند لا من وسطه. فظهر لنا ان الصواب في السند: اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا ابو الفضل البقال، قال: اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا اسحاق ابن احمد الكاذي. والله اعلم.

 اما اسماعيل بن احمد فهو: من مشايخ المءلف وممن كثر عنه الرواية في هذا الكتاب يقول ابن الجوزي في مشيخته عنه: هو اسماعيل بن احمد بن الاشعث السمرقندي، كان ثقة ذا يقظة ومعرفة بالحديث، وحسن اصغاء الي من يقرا عليه الحديث، واملي بجامع المنصور زيادة من ثلاثماءة مجلس. وقرات عليه الحديث. توفي رحمه الله سنة:  ه. انظر: مشيخة ابن الجوزي ص:   ؛ والمنتظم/ ؛ والشذرات/ .

  عبد الله بن محمد بن حنبل الشيباني ثقة ثبت مفسر محدث سمع من ابيه المسند، هو ثلاثون الفا، والتفسير وهو ماءة وعشرون الفا، سمع منه ثمانين الفا والباقي وجادة، وسمع الناسخ والمنسوخ والتاريخ وجوابات القران وغيرهما من ابيه، ولد سنة ه وتوفي سنة ه. انظر: التهذيب/   .


  غير واضحة من "ه" صححتها عن التهذيب وهو: سلمة بن نبيط بن شريط من مشايخ الوكيع ثقة، يقال: اختلط في اخره. انظر: التهذيب/ .

  انتهي البياض من "م".

  اخرج الطبري من طريق السدي عن ابي مالك عن ابي صالح عن ابن عباس رصي الله عنهما وعن مرة عن ابن مسعود وعن ناس من الصحابة المحكمات: الناسخات التي يعمل بهن والمتشابهات المنسوخات. انظر: جامع البيان / .

 وقد ذكر المءلف في زاد المسير ص:  ثمانية اراء للمحكمات ومنها ان معناها: الناسخ والمنسوخ، وعزاه الي ابن عباس وابن مسعود والسدي وقتادة.

  عمر بن الخطاب بن فضيل القرشي العدوي، ابو حفص، ثاني الخلفاء الراشدين واول من لقب بامير المءمنين، صاحب الفتوحات، يضرب المثل بشجاعته كان في الجاهلية من اشراف قريش، اسلم قبل الهجرة بخمس سنين فصلوا بالكعبة جهارا، استشهد امير المءمنين في اواخر ذي الحجة سنة ه بعد ان عاش نحوا من ستين سنة. انظر: تذكرة الحفاظ/   .

 ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار المدني سيد القراء روي عن النبي صلي الله عليه وسلم شهد بدرا والعقبة الثانية. قال عمر رضي الله عنه: سيد المسلمين ابي بن كعب. قال الاكثرون: توفي في خلافة عمر رضي الله عنه. انظر: التهذيب/   ؛ وتذكرة الحفاظ/   .

 رواه الامام احمد في مسنده من طريق ابن عباس عن عمر رضي الله عنه في باب جواز نسخ القران والدليل علي ذلك. انظر: مسند الامام احمد مع الفتح الرباني/   .


  الاية () من سورة الحج.

  في (ه) يقول، بالافراد.

  الاية () من سورة الجاثية.

  علي بن عبيد الله بن نصر السري ابو الحسن المعروف بابن الزاغوني، تتلمذ عليه ابن الجوزي وكان فقيها مءرخا من اعيان الحنابلة يتفنن في شتي العلوم، من الاصول والفروع والحديث والوعظ وصنف في ذلك كله، قال المءلف في مشيخته: توفي يوم الاحد سابع عشر محرم سنة سبع وعشرين وخمسماءة، انظر: الذيل لابن رجب / ؛ والنجوم الزاهرة/ ؛ ومشيخة ابن الجوزي ص:   ؛ ومعجم المءلفين/ . ولم اعثر علي كلامه من كتبه لانها معدومة اليوم.


  في (ه): (حدهما) ولعله خطا من النساخ.

  في (ه): ما سبيل الالزام و(ما) زياد من الناسخ.

  في (ه): احدهما، وهو خطا.

  في (ه): ما يكون، بصيغة المضارع.

  ما بين معقوفتين ساقطة من (ه).

  غير واضحة من (م).

  في (ه): كلمة (والضرب) زيادة بعد والثالث، ولعلها من الناسخ.

  ساقطة من (ه).


  غير واضحة من (م).

  غير واضحة من (ه).

  في (م): مثل ما نسخ، ولعل (ما) زيادة من الناسخ.

  في (ه): فصل: والثالث.

  من هنا صفحتان بيضاوان في المدنية.

  كلمة (غير) غير موجودة في (ه) ايضا، اضفتها، حسب ما يفهم من سياق كتب الاصول. انظر: مثلا الموافقات في كتاب الاحكام/ ().

  في (ه): ايجاز، وهو تحريف.


  كلمة والجماع عطف علي الاكل لا علي النوم كما هو ظاهر.


  في (ه): الاجبار، وهو تصحيف.

  الاية () من سورة الواقعة.

  ذكر هذا القول ابن خزيمة الفارسي في ناسخه المطبوع مع الناسخ والمنسوخ للنحاس ص: ، عن ابن زيد وجماعة، ثم قال: ولا حجة لهم في ذلك من الرواية.

 واما عبد الرحمن، فهو: ابن زيد بن اسلم العدوي مولاهم المدني، قال ابن حبان: كان يقلب الاخبار، وهو لا يعلم حتي كثر ذلك قي روايته من رفع المراسيل واسناد الموقوف فاستحق الترك. وقال ابو داود. انا لا احدث عن عبد الرحمن. وقال ابن الجوزي: اجمعوا علي ضعفه. قال البخاري: قال لي ابراهيم بن حمزة مات سنة ( ) ه. انظر: التهذيب/ .

  انظر نص كلام النحاس في كتابه الناسخ والمنسوخ ص: .

 يقول ابن جرير الطبري وهو يفسر اية {ما ننسخ من اية او ننسها}  البقرة: "يعني جل ثناءه بقوله: {ما ننسخ من اية} ما ننسخ من حكم اية الي غيره فنبدله ونغيره وذلك ان يحول الحلال حراما، والحرام حلالا، والمباح محظورا، والمحظور مباحا، ولا يكون ذلك الا في الامر والنهي، والحظر والاطلاق، والمنع والاباحة فاما الاخبار، فلا يكون فيها ناسخ، ولا منسوخ" انظر: جامع البيان/ .


  اما ابن عقيل: فهو: علي بن عقيل بن احمد البغدادي، ابو الوفاء المعروف بابن عقيل عالم العراق شيخ الحنابلة ببغداد في وقته ولد سنة: ه  كما قال المءلف نقلا عن خطه  وله عدة تصانيف اعظمها كتاب الفنون وهو اربعماءة جزء. قال الذهبي: ما صنف في الدنيا اكبر من كتاب الفنون. توفي رحمه الله سنة: ه. انظر: معجم المءلفين/ ؛ ولسان الميزان/ ؛وشذرات الذهب/ ؛ والاعلام/ .


  هذه العبارة غير واضحة من (ه) كملتها من كتاب المءلف المخطوط سماه: بمختصر عمدة الراسخ، في الورقة الثالثة منه.

  هذه العبارة ايضا غير واضحة من (ه) صححتها من كتب النسخ الاخري. انظر: مثلا الناسخ والمنسوخ للنحاس ()، وسوف ياتي في اماكن كثيرة، نقل المءلف هذا القول عن النحاس.

 قلت: كان الصحابة رضوان الله عليهم والتابعون من بعدهم يرون ان النسخ هو مطلق التغيير الذي يطرا علي بعض الاحكام، فيرفعها ليحل غيرها محلها، او يخصص ما فيها من عموم، او يقيد ما فيها من اطلاق. انظر ما قاله الشاطبي: "الذي يظهر من كلام المتقدمين  ان النسخ عندهم في الاطلاق اعم منه في كلام الاصوليين، فقد كانوا يطلقون علي تقييد المطلق نسخا، وعلي تخصيص العموم بدليل متصل او منفصل نسخا، وعلي بيان المبهم والمجمل نسخا كما يطلقون علي رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر نسخا؛ لان جميع ذلك مشترك في معني واحد، وهو مطلق التغيير.

 اما النسخ في اصطلاح المتاخرين فهو يقتضي ان الامر المتقدم غير مراد في التكليف، وانما المراد ما جء به اخرا فالاول غير معمول به والثاني معمول به وهذا تغيير خاص"

 قلت: وهذه النظرية قد سبق اليها امام المفسرين ابن جرير الطبري حيث يشير في تفسيره الي كتاب له باسم (البيان عن اصول الاحكام) واخبر انه دلل فيه (بما اغني عن تكريره في هذه الموضع)  (علي ان لا ناسخ من اي القران واخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما نفي حكما ثابتا الزم العباد فرضه، غير محتمل بظاهره وباطنه غير ذلك. فاما اذا احتمل غير ذلك من ان يكون بمعني الاستثناء او الخصوص والعموم، او المجمل والمفسر في الناسخ والمنسوخ بمعزل ... ولا منسوخ الا الحكم الذي قد كان ثبت حكمه وفرضه".

 واما الامام ابن حزم الظاهري فيقول: "وقد تشكل قوم في معاني النسخ والتخصيص، والاستثناء فقوم جعلوها كلها نوعا واحدا، قال ابو محمد وهذا خطا ... " ثم بين الفرق بين الاستثناء والنسخ وقال: "فان كان هذا لمخالف يريد ان يقول: ان النسخ نوع من انواع الاستثناء، لانه استثناء زمان وتخصيصه بالعمل دون ساءر الازمان، لم ناب عليه ذلك، ويكون حينءذ صواب القول ان كل نسخ استثناء، وليس كل استثناء نسخا، وهذا صحيح. انظر في ذلك كله: الموافقات للشاطبي/ ؛ وجامع البيان عند ذكر اية () {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} / ؛ والاحكام في اصول الاحكام لابن حزم / .


  العبارة قلق في (ه) فيها: متناولا لاما متناوله بدليل العموم صححتها حسب السياق، ونظرا الي ان المعني المطلوب لا يفهم الا به.

  كلمة الاول غير موجودة في (ه) اضفتها حسب السياق.

  في (ه): عن، وهو تحريف عما اثبت.

  في (ه): من الحكم، ولعل من زاءدة من الناسخ .


  الاية  من سورة الانفال.

  الاية  من سورة البقرة.

  اخرجه الامام مسلم في صحيحه عن بريدة في باب بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث في اول الاسلام، وفي رواية اخري عنه، تبدا نهيتكم. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي/   .

  غير واضحة من (ه).

  ساقطة من (ه) كملتها حسب السياق ولوجود بياض في المخطوطة.

  ساقطة من (ه) كملتها نظرا للسياق ولوجود بياض في المخطوطة.


  غير واضحة من (ه) احسبها كما صححت.

  غير واضحة من (ه) كملتها نظرا للسياق.

  الاية  من سورة البقرة، مرتان ساقطة من (ه).

  غير واضحة من (ه).

  في (ه): ابتداء شرعا، بالنصب، والذي سجلت اقوم.

  انتهي البياض في م.


  ساقطة من (ه).

  وهو الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني الواءلي امام المذهب الحنبلي اصله من مرو وكان ابوه والي سرخس، ولد ببغداد سنة: ه، وسافر لطلب العلم الي البلدان الناءية العديدة، وصنف المسند الذي يحتوي علي ثلاثين الف حديث، وله مءلفات قيمة منها الناسخ والمنسوخ، رواه عنه ولده عبد الله. وتوفي رحمه الله سنة: ه. انظر: تهذيب التهذيب/   ؛ وتاريخ بغداد/ ؛ ووفيات الاعيان / ؛ وداءرة المعارف الاسلامية، ؛ والبداية والنهاية/ .

  اما الثوري؛ فهو: سفيان بن سعيد بن مرزوق الثوري، ابو هبة الله الكوفي، امام شهير ورع، قال الخطيب: كان اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين مجمع علي امامته معروف بالحفظ والضبط والمعرفة والزهد، ولد سنة: ه وتوفي سنة: ه بالبصرة. انظر: التهذيب/   ؛ وتذكرة الحفاظ   .

  انظر ما قاله الامام الشافعي في رسالته   ، بتحقيق احمد شاكر. وقد روي ابن حازم عن الشافعي واحمد رحمهما الله بسند متصل اليهما عدم جواز نسخ القران بالسنة، في كتابه: الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار   .

 واما الشافعي؛ فهو: الامام الكبير المجتهد النحرير صاحب المذهب المعروف باسمه محمد ابن ادريس المطلبي الشافعي القرشي المكي ابو عبد الله نزيل مصر ولد سنة:  للهجرة، يوم وفاة الامام الاعظم ابي حنيفة الكوفي. قال احمد: ان الله يقيض للناس في كل راس ماءة سنة من يعلمهم السنن وينفي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذب، فنظرنا فاذا في راس الماءة عمر بن عبد العزيز، وفي الماءتين الشافعي وهو من اول من تكلم في النسخ ضمن مءلفاته، توفي سنة ه. انظر: التهذيب /   ، وطبقات الشافعية/ ؛ وكتاب الشافعي حياته وعصرهللاستاذ ابي زهرة.


  ابو حنيفة: هو الامام الاعظم النعمان بن ثابت ابو حنيفة الكوفي صاحب المذهب المعروف باسمه فقيه جتهد، ولد سنة  ه في الكوفة ونشا بها وكان قوي الحجة من احسن الناس منطقا، قال الامام الشافعي: الناس عيال في الفقه علي ابي حنيفة توفي رحمه الله سنة  ه. انظر: التهذيب /   ؛ وتاريخ بغداد /   ؛ وفيات الاعيان/ .

  مالك: هو الامام مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر ابو عبد الله المدني، امام دار الهجرة احد اعلام الاسلام، صاحب المذهب المعروف باسمه، كان صلبا في دينه بعيدا عن الامراء والملوك، وكان ثقة ورعا مامونا فقيها حجة قال الامام الشافعي: اذا جاء الاثر فمالك النجم، ومالك وابن عيينة قرينان ولد سنة ه وتوفي سنة  ه، ودفن بالبقيع. انظر: التهذيب/ ؛ وصفوة الصفوة/   ؛ وتذكرة الحفاظ/ .

  الاية  من سورة البقرة.

  الدارقطني؛ هو: علي بن عمر بن احمد بن مهدي، ابو الحسن الدارقطني الشافعي الحافظ، امام عصره في الحديث، ولد بدارقطني ه من احياء بغداد فتوفي فيها سنة ه وله عدة تصانيف منها السنن. انظر: تاريخ بغداد/ ؛ وطبقات الشافعية؛ وسير اعلام النبلاء الطبقة الحادية والعشرون مخطوط.


  جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الخزرجي، صحابي جليل روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن كبار الصحابة، اختلف في تاريخ وفاته، قيل ه وقيل غير ذلك. انظر: التهذيب /   ؛ واسد الغابة/ ؛ والاصابة/ .

 رواه الدارقطني في النوادر من سنة/ ، بلفظ: كلامي لا ينسخ كلام الله وكلام الله ينسخ كلامي، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا وفي اسناده جبرون بن واقد، قال الذهبي عنه: انه ليس بثقة، روي هذا الحديث عن سفيان عن الزبير بقلة حياء. انظر: المغني في الضعفاء/ .وقد روي الامام مسلم في صحيحه عن ابي العلاء بن الشخير، حديثا بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينسخ حديثه بعضه بعضا، كما ينسخ القران بعضه بعضا وذكر نحوه ابن حازم في الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار، والخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه، وابن الجوزي في كتاب اعلام العالم بعد رسوخه بحقاءق ناسخ الحديث ومنسوخه. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي/ .

 الاية  من سورة النحل.

 جاء ذكر الوصية في القران الاية  من سورة البقرة.

  رواه البخاري معلقا والدارقطتي وابن ماجه، وقال العلامة احمد بن ابي بكر البصيري في زواءد بن ماجه: اسناده صحيح، وفيه محمد بن شعيب وثقه رحيم وابو داود وباقي رجال الاسناد علي شرط البخاري. انظر: سنن ابن ماجه بتحقيق فءاد عبد الباقي/ .


  الاية  من سورة البقرة.

 كما رواه البخاري عن انس بن مالك في باب اين وكز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يرم الفتح، واسم ابن خطل: عبد الله، هو رجل من بني تميم بن غالب، قاله ابن اسحاق. انظر: صحيح البخاري مع الفتح/ ؛ وسيرة بن هشام/ ؛ والسيرة النبوية لابن كثير/ .

  في (م) و(ه): لا للنسخ، ولعل اللام الثاني زيادة من الناسخ.

  وهو سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي ابو داود امام اهل الحديث في عصره توفي بالبصرة ه وقد روي عنه ابو بكر احمد بن سليمان النجار كتاب الناسخ والمنسوخ وله عدة مءلفات، منها: السنن. انظر: تذكرة الحفاظ/   ؛ وتاريخ بغداد/ .

  يقول الامام الشافعي في رسالته: "...وابان الله لهم انه انما نسخ ما نسخ من الكتاب بالكتاب، وان السنة لا ناسخة للكتاب وانما هي تبع للكتاب بمثل ما نزل نصا ومفسرة معني ما انزل الله منه مجملا". انظر. الرسالة ص: ، بتحقيق احمد شاكر.

 = ويري الامام ابن حزم الظاهري وغيره جواز نسخ القران بالسنة والسنة بالقران، لان كل ذلك سواء في انه وحي، وساق ابن حزم ادلة كثيرة علي ذلك في باب الاخبار من كتابه: الاحكام في اصول الاحكام، وفند ادلة المعارضين في باب الكلام في النسخ منه. انظر. الكتاب المذكور/   .


  رواه البخاري في كتاب التفسير في باب ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب الاية، ورواه مسلم في باب تحويل القبلة الي الكعبة.

 انظر: صحيح البخاري مع الفتح/ ؛ وصحيح مسلم مع شرح النووي/ .

  في (م) و(ه): ينسخ بالياء التحتانية، وهو خطا.


  غير واضحة من (ه).

  في (ه): يثبت.

  في (ه): تنبه، وهو خطا من الناسخ.

  في (ه): فجواه بالجيم وهو تصحيف.

 اما دليل الخطاب عند الاصوليين فهو مفهوم المخالفة، وهو اثبات نقيض حكم المنطوق به للمسكوت عنه.

 واما تنبيه الخطاب فهو نوع من مفهوم المخالفة، وهو مفهوم الموافقة عند القاضي عبد الوهاب، او المخالفة عند غيره، وكلاهما فحوي الخطاب عند الباجي. فترادف تنبيه الخطاب وفحواه ومفهوم الموافقة لمعني واحد، وهو: اثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه بطريق الاولي كما ترادف مفهوم المخالفة، ودليل الخطاب وتنبيهه. انظر: شرح تنقيح الفصول ص: .

  في (ه): وذهب بالواو.

  غير واضحة من (ه).

  اخرجه مسلم عن ابي سعيد الخدري، في باب بيان ان الغسل لا يوجب الا ان ينزل المني، والترمذي عن ابي بن كعب في باب ما جاء ان الماء من الماء. انظر: صحيح مسلم / ؛ والترمذي/ ؛ وفيه: انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام ثم نهي عنها.

  غير واضحة من (ه).


  في (ه): "اذ التقي الختان الختان وجب الغسل نزل او لم ينزل".

 اخرج هذا الحديث مسلم عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه في باب بيان ان الغسل يجب بالجماع، وفي رواية له عن مطر "وان لم ينزل"، واخرجه الامام احمد في مسنده، وفيه "انزل او لم ينزل" واخرجه الترمذي عن عاءشة وغيرها في باب: اذ التقي الختانان وجب الغسل.

 وناقش قضية النسخ في هذا الحديث ابن حازم في الاعتبار. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي/   ؛ ومسند الامام احمد مع فتح الرباني/ ؛ والجامع الصحيح للترمذي/   ؛ والاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار ص:   .

  في (ه): وقالوا.

  قال الامام ابو اسحق الشيرازي في كتابه اللمع في اصول الفقه ص: : "يجوز النسخ بدليل الخطاب لانه معني النطق علي المذهب الصحيح، ومن اصحابنا من جعله كالقياس، فعلي هذا لا يجوز النسخ به والاول اظهر. واما النسخ بفحوي الخطاب وهو التنبيه فلا يجوز لانه قياس، ومن اصحابنا من قال: يجوز النسخ به لانه كالنطق".


 وهو: ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن هرون التميمي الكوفي النحوي المعروف بابن النجار، علم مءلف مشهور، ولد بالكوفة سنة ه وتوفي فيها ه. انظر: شذرات الذهب / ؛ والمنتظم / ؛ والاعلام /   .

  يذكر الاصوليون في كتبهم الاختلاف بين العلماء في جواز نسخ الحكم قبل العمل به فقالوا: ذهب الاشاعرة واكثر اصحاب الشافعي واكثر الفقهاء الي جوازه وخالفهم المعتزلة ومعظم الحنفية ... وابو بكر الصيرفي من اصحاب الشافعي، وبعض اصحاب احمد. انظر: الاحكام في اصول الاحكام للامدي / ؛ والتقرير والتحبير شرح التحرير/   ؛ وكتاب المعتمد /   .

  كما جاء ذلك في سورةالصافات الايات   ، يقول المءلف في كتابه فنون الافنان في عجاءب القران، المخطوط وهو يثبت جواز نسخ الحكم قبل العمل به: "انما كان كذلك ليظهر به مقدار طاعة هذه الامة في المسارعة الي بذل النفوس بطريق الظن من غير استفصال لطلب طريق مقطوع به فيسرعون بايسر شء كما سارع الخليل الي ذبح ولده بمنام، والمنام اوفي درك الوحي. انظر: البرهان للزركثي/ .

  رواه الشيخان واصحاب السنن. انظر: صحيح البخاري مع الفتح في باب كيف فرضت الصلاة في الاسراء/   ؛ وصحيح مسلم بشرح النووي/   ؛ في باب الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم وفرض الصلاة، كلاهما من حديث انس.


  في (ه): فان.

  قال الامام ابن حزم الظاهري، بعد ان جوز النسخ قبل العمل به وبعده، ومن جعل هذا بداء قد جعل النسخ بداء ولا فرق. وكل ما ادخلوه في نسخ الشء قبل ان يعمل به راجع عليهم في نسخه بعد ان يعمل به ولا فرق. والله تعالي يفعل ما يشاء. والذي نقدر ان الذي حداهم الي الكلام في هذه المسالة مذهبهم الفاسد في المصالح، ونحن لا نقول بها، بل نفوض الامور الي الله عزوجل يفعل ما يشاء. انظر: الاحكام في اصول الاحكام/ .

  في (ه): الركب وهو تحريف ظاهر.


  وهو الحافظ المحدث ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك البغدادي الانماطي سمع عبد الله به محمد الصريفيني وغيره، قال السمعاني كان حافظا ثقة متقنا، وقال ابن الجوزي: وكنت اقرا الحديث عليه وهو يبكي فاستفدت من بكاءه اكثر من استفادتي بروايته، وكان صحيح السماع ثقة ثبتا، وتوفي رحمه الله سنة ه. انظر: مشيخة ابن الجوزي ص:   ؛ والمنتظم/ ؛ وتذكرة الحفاظ للذهبي  رقم ؛ والذيل لابن رجب/   .

  غير واضحة من النسختين صححتها من كتب التراجم. وهو بفتح الصاد، وكسر الراء والفاء نسبة الي صريفين ببغداد، ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني خطيبها، توفي سنة ه انظر: تاريخ بغداد / ؛ ومعجم البلدان / ؛ المنتظم/ .

  في النسختين الكمالي وهو خطا، والصواب الكتاني، كما يظهر من ترجمته وهو: ابو حفص المقرء عمر بن ابراهيم الكتاني سمع من عبد الله البغوي وغيره مات سنة ه. انظر: تذكرة الحفاظ / ، و/ .


  علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي ابو الحسن والحسين من اول الناس اسلاما ورابع الخلفاء الراشدين ومن المبشرين بالجنة شهد المشاهد كلها ماعدا غزوة تبوك، ولد رضي الله عنه قبل البعثة بعشر سنين علي الصحيح وتربي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم، قتل في ليلة السابع عشر من شهر رمضان سنة  ه، وقد قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق". انظر: التهذيب /   ؛ واسد الغابة/   ؛ والاصابة /   .

  اخرج هذا الاثر النحاس عن علي رضي الله عنه من طريق سفيان الثوري عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن السلمي، وذكره ابن حزم الانصاري في ناسخه بدون اسناد، عن ابي عبد الرحمن، كما ذكره الخطيب البغدادي عنه، باسناد. انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ()، ومعرفة الناسخ والمنسوخ المطبوع علي هامش تفسير ابن عباس ؛ والفقيه والمتفقه / .

  محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي الفارسي الاصل ثم البغدادي، متقن ثبت اديب لغوي حافظ من اول مشايخ ابن الجوزي، قال: السمعاني كان دينا خيرا كثير الصلاة داءم التلاوة للقران مواظبا علي صلاة الضحي، وقال ابن الجوزي: كان حافظا ثقة ضابطا من اهل السنة لا مغمز فيه. تولي تسميعي، وسمعت بقراءته مسند احمد والكتب الكبار، وعنه اخذت علم الحديث. انظر: الذيل /   ؛ وتذكرة الحفاظ رقم .

  في ه: والسجستاني، والواو زيادة من الناسخ.


  في ه: قال، بدون الفاء ولعلها سقطت من الناسخ.

  اخرجه النحاس في ناسخه  من طريق شعبة... عن ابي حصين. عن عبد الرحمن السلمي وذكر نحوه ابن حازم في الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار ص:  عن عبد الرحمن.

  في م: المقبري وهو تصحيف، والصواب: المقري كما يظهر من ترجمته، وهو: ابو محمد عبد الله بن علي المقري من مشايخ المءلف ولد سنة: ه وقرا القراءات علي جده ابي منصور الخياط وغيره وقرا الادب والحديث وكان حسن الصوت والاداء في القراءة، توفي سنة: ه. انظر: ترجمته في مشيخة ابن الجرزي ص:   ؛ والذيل /   .

  في ه: الطاسي، وهو تحريف عما سجلت عن م. وهو: سعيد بن فيروز ابو البختري بفتح الموحدة والمثناة بينهما معجمة ابن ابي عمران الطاءي، مولاهم الكوفي ثقة ثبت فيه تشيع قليل، كثير الارسال من الثالثة، مات سنة ه، التقريب .


  في م: زيادة في الهامش. ولا داعي لها، وهي: ثم اتي عليه يوم اخر فقال: هل.

  اخرجه النحاس من طريق عطاء بن الساءب عن ابي البختري. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: .

  اما ابو يحيي: فهو: مصدع الاعرج المعرقب مولي عبد الله بن عمرو، ويقال: مولي معاذ بن عفراء، روي عن علي والحسن، وابن عباس، وغيرهم من الصحابة، وروي عنه ابو الحسن البصري واخرون. قال علي بن المديني وهو الذي مر به ابن سعيد بن ابي طالب وهو يقص فقال: تعرف الناسخ والمنسوخ؟ قال: لا. قال: هلكت واهلكت. وقال ابن حبان في الضعفاء، وجاء في التقريب مصدع بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه مقبول من الثالثة. انظر: التهذيب/ ؛ والتقريب .


  ذكر ابن حزم نحوه عن سعيد بن ابي الحسن بدون اسناد، وذكر هبة الله في ناسخه انه روي عن امير المءمنين علي رضي الله عنه، انه دخل يوما مسجد الجامع بالكوفة فراي فيه رجلا يعرف بعبد الرحمن بن داب وكان صاحبا لابي موسي الاشعري وقد تحلق عليه الناس، يسالونه ويخلط الامر بالنهي والاباحة بالحظر. فقال له علي رضي الله عنه: اتعرف الناسخ والمنسوخ؟ قال: لا. قال: هلكت واهلكت، ابو من انت؟ فقال: ابو يحيي، فقال له علي رضي الله عنه انت ابو اعرفوني، واخذ اذنه ففتلها، فقال: لا تقصن في مسجدنا بعد. انظر: معرفة الناسخ والمنسوخ ؛ والناسخ والمنسوخ لهبة الله .

  في ه: بريد، وهو تصحيف.

  في ه: حدثنا.


  ساقطة من ه والصواب ما اثبت. وهو: سعيد بن ابي الحسن وهو بصري ثقة من الثالثة. مات سنة ماءة. انظر: التقريب .

  مصحفة قي النسختين، وهو معرقب كما سبق في ترجمته انفا، وقد جاء في كتاب معرفة الناسخ والمنسوخ لابن حزم لقي ابا يحيي المعروف وهو خطا لان الحافظ بن حجر يقول: انما قيل له معرقب، لان الحجاج او بشر بن مروان عرض عليه سب علي، فابي فقطع عرقوبه. انظر: معرفة الناسخ والمنسوخ ؛ والتهذيب/ .

  هذه الاثار التي اوردها المءلف باسانيد وعبارات مختلفة قد ذكرها معظم من الف في النسخ في مقدمة كتبهم، كما ذكرها ايضا السيوطي ني الاتقان/ ؛ والهيثمي في مجمع الزواءد/ .

  اما حذيفة فهو: حذيفة ابن اليمان اسمه حسيل مصغرا، ويقال حسل بكسر ثم سكون، العبسي بالموحدة حليف الانصار صحابي جليل من السابقين، وقد صح في مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه بما كان وما يكون الي ان تقوم الساعة، وابوه صحابي ايضا، استشهد باحد، مات حذيفة سنة: ه، في اول خلافة علي رضي الله عنه. انظر: التهذيب /   .


  العبارة غير مفهومة من النسختين، ففي م: لا عدا معي بدا بلا نقاط. وفي ه: لا يجد معني بدا صححتها، من لفظ ابن حزم.

  رواه الدارمي في باب الفتيا، عن حذيفة، وفيه: وامير لا يخاف وذكره ابن حزم عنه في ناسخه، وفيه: قالوا: ومن يعرف ذلك؟ قال: عمر. ورواه ايصا النحاس باسناده عن حذيفة وفيه: ورجل قاض لا يجد من القضاء بدا ورجل متكلف فلست من الرجلين الاولين واكره ان اكون الثالث. انظر: سنن الدارمي/ ؛ ومعرفة الناسخ والمنسوخ ؛ والناسخ والمنسوخ .

  في م: حمزة، وهو خطا وتحريف عما نقلت عن ه وعن كتب التراجم، وهو: اسحاق بن احمد بن ابراهيم ابو الحسين الكاذي كان محدثا روي عن عبد الله بن احمد بن حنبل، توفي سنة ه. انظر: تاريخ بغداد/   .

  في ه: سبط وهو تصحيف.

  قال هبة الله في ناسخه بعد ايراد قصة علي مع ابي يحيي: يروي في معني الحديث عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما، قالا لرجل اخر مثل قول علي رضي الله عنه وورد الهيثمي ايضا عن ابن عباس وعزاه الي الطبراني في الكبير. انظر: الناسخ والمنسوخ ؛ ومجمع الزواءد/ .


  وهو: محمد بن سيرين، تقدمت ترجمته في ص: .

  الاية  من سورة البقرة.

  اخرجه الطبري والنحاس وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق علي بن ابي طلحة. انظر: جامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ ؛ وتفسير ابن ابي حاتم المخطوط  ورقة .


  في (ه): كلمة الاول، ولعلها زيادة من الناسخ.

  مكررة في (ه).

  اما ابو امامة بن سهل بن حنيف فاسمه اسعد، صحابي جليل ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وهو معروف بكنيته، له روايات كثيرة ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، مات سنة (ه) انظر: التهذيب/   ؛ والتقريب ص .

  في (ه): قال، وهو تحريف ظاهر.

  الاية () من سورة النمل.


  اخرج نحوه الطحاوي في مشكل الاثار، في باب مشكل قول الله تعالي {ما ننسخ من اية او ننسها}، عن ابي امامة من طريق الزهري / .

  ساقطة من (ه). وهو: سليمان بن داود بن حماد المهري. ثقة. من الحادية عشرة. مات سنة: ه. انظر: التهذيب/ ؛ والتقريب.

  غير واضحة من (ه). وهو: ابن شهاب الزهري. ستاتي ترجمته ص: .

  في (ه): اصبحوا، بدون الفاء.

  هذه العبارة، كانت مضافة في (الهامش) في (م) وهي غير موجودة في رواية الطحاوي كما انها ساقطة من (ه).

  اخرج نحوه الطحاوي في المصدر السابق. عن ابي امامة بن سهل. انظر: مشكل الاثار/ .


  في (ه): عن، بدل من، وهو تحريف.

  اما ابو مرسي؛ فهو: عبد الله بن قيس بن سليم المشهور بابي موسي الاشعري صحابي جليل ذو صوت جميل، قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة امره الرسول علي زبيد، وعدن، وامره عمر علي البصرة، وعثمان علي الكوفة مات سنة (ه) وقيل بعدها. انظر: التهذيب/   .

  اخرج الطحاوي نحوه عن ابي موسي الاشعري، وذكر السيوطي نحوه في الاتقان وعزاه الي ابي عبيدة باسناده عن ابي موسي. انظر: مشكل الاثار/ ؛ في باب بيان مشكل ايه (ما ننسخ من اية) والاتقان/ .

  اما مجاهد؛ فهو ابن جبر ابو الحجاج المخزومي المكي امام في التفسير والعلم ثقة ورع من الطبقة الثالثة، روي عن علي والعبادلة الاربعة وغيرهم من الصحابة، قال مجاهد: قرات القران علي ابن عباس ثلاث عرضات اقف عند كل اية اساله فيم نزلت وكيف كانت؟ مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث او اربع وماءة. انظر: التهذيب /   ؛ والتقريب ()؛ وتذكرة الحفاظ/ .


  وهو: عباد بن يعقوب الرواجني ابو سعيد صدوق رافضي بالغ فيه ابن حبان فقال: يستحق الترك، من العاشرة، مات ه. انظر: التقريب ().

  ذكر هذا الحديث بالاختصار وبدون اسناد، مكي بن ابي طالب في ناسخه () عن عاصم بن بهدلة عن زر، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، ثم قال مكي عن عاصم انه كان ثقة مامونا، وذكر نحوه مطولا السيوطي في الاتقان، وعزاه الي ابي عبيدة باسناده عن عاصم ابن ابي النجود، عن زر عن ابي، وفيه: (قلت: اثنين وسبعين او ثلاث وسبعين اية) وذكر الهيثمي ايضا، مطولا بالاسناد المذكور، ثم قال: عن عاصم بن ابي النجود: وقد ضعف، ويقول الحافظ ابن حجر في التقريب عنه صدوق له اوهام حجة في القراءات من السادسة مات: ه. انظر: الاتقان / ؛ وموارد الظمان علي زواءد ابن حبان ()؛ والتقريب ().

  في (ه): (انه). وهو تحريف.

  ذكره هبة الله في ناسخه ()، وابن خزيمة في ناسخه () عن ابن مسعود بدون اسناد.


  في (ه) ابو، وهو خطا، وهو: هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني ابو القاسم ابن الحصين، من مشايخ المءلف، راوي مسند الامام احمد عن احمد بن علي بن المذهب، قال المءلف: سمعت منه جميع مسند الامام احمد وغيره وهو صحيح السماع، واملي بجامع القصر مجالس كثيرة خرجها له شيخنا ابو الفضل بن ناصر واستملاها عليه، وكنت احضر الاملاء واكتب. توفي رحمه الله سنة ه. انظر: مشيخة ابن الجوزي  ؛ والمنتظم / ؛ والنجوم الزاهرة / .

  مكررة في (ه).

  في (ه): علقها، وهو تحريف.

  في (ه): انتهب، وهو تصحيف.


  في (ه): فكانما، وهو تحريف.

  في (ه): الجبل، وهو تصحيف.

  رواه البخاري ومسلم من طريق ابن عباس بالفاظ مختلفة، كما رواه اصحاب السنن مختصرا ومطولا، ورواه ايضا الامام احمد من طريقين عن ابن عباس عن عمر. انظر: صحيح البخاري بالفتح /   ؛ في باب رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت، وصحيح مسلم/ ؛ في باب حد الزنا؛ ومسند الامام احمد مع فتح الرباني في باب دليل رجم الزاني المحصن من كتاب الله/   .

  هذه الزيادة رواها ابو داود عن عمر بن الخطاب في باب الرجم، كما رواها الطحاوي عنه من طريق ابن عباس في باب (مشكل ما روي ان الرجم مما انزل الله في كتابه). انظر: سنن ابي داود مع عون المعود/ ؛ ومشكل الاثار/   .


  ساقطة من (ه) وهو: عيسي بن حماد بن مسلم التجيبي الانصاري، ثقة من العاشرة. مات سنة: ه. انظر: التقريب ().

  في (ه): ابن شعيب، بدل عن سعيد، وهو تحريف ظاهر. والصواب ما اثبت عن (م).

  في (ه): كتبتها، بدون لام، ولعلها سقطت من الناسخ.

  روي الامام مالك نحوه في الموطا من طريق سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه. انظر: الموطا في كتاب الحدود مع شرح التنوير الحوالك / .


  في (ه): (انا كنا نقراها كما تقرا سورة البقرة وانا كنا نقرا فيها).

  سبق تخريجه انفا، وقلنا ان من رواته من تكلم فيه، وهو: عاصم بن ابي النجود، ولكن الفقرة الاخيرة من الحديث قد وردت في خطبة عمر بن الخطاب صحيحة كما سبق تخريجه عند الامام مالك، وكما روي النحاس في ناسخه () من طريق الزهري عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم وقال: اسناد الحديث صحيح الا انه ليس حكمه حكم القران الذي نقله الجماعة عن الجماعة ولكنه سنة ثابتة.

  غير واضحة من (ه) وهو: المسور بن مخرمة بن نوفل بن وهيب بن عبد مناف ابن زهرة الزهري ابو عبد الرحمن، له ولابيه صحبة، مات سنة: ه. انظر: التقريب ().

  عبد الرحمن بن عوف القرشي صحابي جليل من العشرة المبشرين بالجنة اسلم قبل ان يدخل الرسول دار الارقم، هاجر الهجرتين وشهد المشاهد، مات سنة ه، وقيل غير ذلك. انظر: التقريب ؛ واسد الغابة/   ؛ وتجريد اسماء الصحابة .

  اخرجه الطحاوي في مشكل الاثار/ ، عن عمر بن الخطاب من طريق المسور ابن مخرمة.


  يعني: ابن ابي داود كما يعرف من السياق.

  في (ه): كلمة اخبرني، زيادة. ولعلها من الناسخ.

  عاءشة بنت ابي بكر الصديق ام المءمنين زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم كبيرة محدثات عصرها ونابغته في الذكاء والفصاحة، والبلاغة، فكانت عاملا كبيرا ذا تاثير عميق في نشر تعاليم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي افضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بعد خديجة رضي الله عنها. ولدت قبل الهجرة بتسع سنين او نحوها، وتوفيت سنة ه علي الصحيح. انظر: الاستيعاب/ ؛ والتاريخ الصغير /   ؛ واعلام النساء/   ؛ والتقريب 

  ذكره السيوطي في الدر المنثور ؛ وعزاه الي ابي داود في المصاحف باسناده عن حميدة عن عاءشة، واسناد المءلف كاسناد ابي داود، ضعيف، لان ابن ابي حميد هو محمد ابن ابراهيم الزرقي ابو ابراهيم المدني ضعيف من السابعة، وكذلك حميدة، قال الحافظ ابن حجر عنها انها مقبولة من الخامسة. انظر: تقريب التهذيب  و.

  انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، خدمه عشر سنين، صحابي مشهور، مات سنة  وقيل  و، وقد جاوز الماءة. انظر: التقريب ص .

  في (ه): بعد، وهو تحريف.


  في م حزاما، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت وهو حرام بن ملحان الانصاري من بني عدي بن النجار بن مالك، بدري قتل ببير معونة. انظر: تجريد اسماء الصحابة/ .

  غير واضحة من (ه) وفي (م): بير معاوية، وهو تحريف.

  تجد هذا الحديث مرويا عند البخاري في باب من ينكب او يطحن في سبيل الله كما تجده ايضا في كتاب المغازي من صحيح البخاري في باب غزوة الرجيع، وذكوان، وبير معونة، رواه بطرق عديدة وبالفاظ مختلفة عن انس رضي الله عنه. قال الحافظ في الفتح (والضمير في (خاله) لانس) واستبعد تجويز الكرماني باعادة الضمير الي النبي صلي الله عليه وسلم بدعوي ان حراما كان خاله من الرضاعة او ان يكون من جهة النسب. انظر: صحيح البخاري مع الفتح/   ، و/   .

 اما البخاري فهو: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي ابو عبد الله البخاري جبل الحفظ وامام الدنيا في ثقة الحديث صاحب اصح كتب بعد كتاب الله. قال ابن خزيمة: ما تحت اديم السماء اعلم بالحديث من البخاري ولد سنة: ه، وتوفي سنة: ه وله  سنة. انظر: التقريب ()؛ وتذكرة الحفاظ/   .


  العبارة قلقة في النسختين وقد جاء فيهما محمد بن عمر عن عمرة وعن غمرة، والصواب ما اثبت عن كتب التراجم.

 وهو: (عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري ثقة من الخامسة، مات سنة: ه. انظر التهذيب/ ؛ والتقريب .

 واما عمرة فهي بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية المدنية اكثرت عن عاءشة، ثقة من الثالثة ماتت قبل الماءة ويقال بعدها. انظر: التقريب .

  في (ه): انزلت.

  رواه ابن ماجه في كتاب النكاح عن عاءشة رضي الله عنها وفيه: و(دخل داجن فاكلها) انظر رقم الحديث:  من سنن ابن ماجه.

 وجاء في اقرب المورد / ، يقال: الداجن للشاة والحمام اذا الفت البيوت واستانست.

 يقول الامام ابن حزم الظاهري عن هذا الحديث: "وقد غلط قوم غلطا شديدا واتوا باخبار ولدها الكاذبون والملحدون، منها: ان الداجن اكل صحيفة فيها اية متلوة فذهبت البتة. ثم قال: وقد اساء الثناء علي امهات المءمنين ووصفهن بتضييع ما يتلي في بيوتهن حتي تاكله الشاة فيتلف، مع ان هذا كذب ظاهر ومحال ممتنع، لان الذي اكل الداجن لا يخلو من احد وجهين:

 اما ان يكون سول الله صلي الله عليه وسلم حافظا له، او كان قد انسيه، فان كان في حفظه فسواء اكل الداجن الصحيفة او تركها، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انسيه، فسواء اكله الداجن او تركه فقد رفع من القران، فلا يحل اثباته فيه كما قال تعالي: {سنقرءك فلا تنسي} فنص تعالي علي انه لا ينسي اصلا شيءا من القران الا ما اراد الله تعالي رفعه بانساءه، فصح ان حديث الداجن افك وكذب وفرية، ولعن الله من جوز هذا او صدق به بل كان ما رفعه الله تعالي من القران فانما رفعه في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، قاصدا الي رفعه، ناهيا عن تلاوته ان كان غير منسي او ممحوا في الصدور كلها، ولا سبيل الي كون شء من ذلك بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يجيز هذا مسلم، لانه تكذيب لقوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} " انظر: كتابه الاحكام في اصول الاحكام /   .


  في (ه): اخبرنا.

  رواه مسلم عن عاءشة رضي الله عنها في كتاب الرضاع وفيه: "وهن مما يقرا من القران" وقال الامام النووي في معني قولها: "وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن مما يقر القران" اي: النسخ بخمس رضعات تاخر انزاله جدا حتي انه صلي الله عليه وسلم توفي وبعض الناس يقرا عشر رضعات، ويجعلها قرانا متلوا لكونه لم يبلغه النسخ لقرب عهده". انظر: صحيح مسلم بشرح النووي/ .


  الاية () من سورة النساء.

  ساقطة من (ه). والحديث اخرجه مسلم عن عاءشة رضي الله عنها في كتاب الرضاع. انظر: صحيح مسلم/ ؛ بشرح النووي.

  هذه الاقوال الثلاثة للامام احمد ، ذكرها ابن قدامة في المغني/ .

  مسلم: هو: الامام الكبير مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري حافظ من اءمة المحدثين صاحب احد الصحيحين المعول عليهما عند اهل السنة في الحديث. ولد بنيسابور سنة ه، وتوفي فيها سنة: ه. انظر: تهذيب التهذيب/ ؛ وتاريخ بغداد/ ؛ والبداية والنهاية/ ؛ وتذكرة الحفاظ/ .


  رواه مسلم في صحيحه عن عاءشة في باب: الدليل لمن قال: (الصلاة الوسطي هي صلاة العصر) كما رواه مالك في موطءه في باب الصلاة الوسطي. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي/   ؛ والموطا بشرح الزرقاني.

  اورد المءلف في تفسيره زاد المسير/   ؛ خمسة اقوال مفصلا، معزيا كل قوله الي قاءليه:

 فالقول الاول: انها صلاة العصر، وعزاه الي علي، وابن مسعود، وابي رضي الله عنهم.

 والثاني: انها الفجر، وعزاه الي عمر، وعلي في رواية، وابي موسي الاشعري رضي الله عنهم.

 والثالث: انها الظهر، وعزاه الي ابن عمرو، وزيد بن ثابت واسامة بن زيد رضي الله عنهم.

 والرابع: انها المغرب، وعزاه الي ابن عباس وقبيصة بن ذءيب رضي الله عنهما.

 والخامس: انها العشاء الاخيرة، وعزاه الي علي بن احمد النيسابوري في تفسيره.

  في (م): بذكر، بالباء وما اثبت عن (ه) انسب.


  وهي: السورة المعروفة بفصلت.

  في ه: الغافر، بدل الاحقاف. وهو خطا. لان سورة الغافر هي سورة المءمن التي سبق ذكرها فيما تضمن الناسخ والمنسوخ.


  في ه: واربعين. وهو خطا من الناسخ.

  في ه: والزلة، وهو خطا من الناسخ.


  في العبارة قلق في (ه) وقد جاء فيها: (باب ذكر الايات والتي تضمنت ادعي عليها من النسخ).

  الاية الثالثة من البقرة.

  اما ابن مسعود، فهو: عبد الله بن مسعود بن غافل، بمعجمة وفاء ابن حبيب الهزلي ابو عبد الرحمن، من السابقين الاولين ومن كبار العلماء من الصحابة مناقبه جمة، وامره عمر رضي الله عنه علي الكوفة، مات سنة: ه او في التي بعدها بالمدينة. انظر: التقريب ().

  اخرجه الطبري عن ابن عباس وابن مسعود، وعن ناس من الصحابة وفيه: (وهذا قبل ان تنزل الزكاة) واخرجه ابن ابي حاتم السدي، وذكر ابن العربي عن ابن مسعود. انظر: جامع البيان / ؛ وتفسير ابن ابي حاتم المخطوط  ورقة ()؛ واحكام القران/ .


  اخرجه الطبري عن ابن عباس من طريق علي بن ابي طلحة، وابن ابي حاتم من طريق عكرمة وسعيد بن جبير عنه، كما ذكره ابن العربي ايضا عن ابن عباس. انظر: المصادر الثلاثة السابقة.

  اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط  ()، عن قتادة، وذكره ابن العربي في احكام القران/ ، عن الضحاك.

  في (ه): نومه، وهو تصحيف.

  في (ه): الفقر، وهو خطا من الناسخ.

  اخرجه ابن جرير/ ، في جامع البيان، وذكره ابن كثير في تفسيره/ ، عن الضحاك، وقد جاء فيهما: {ومما رزقناهم ينفقون} قال: "كانت النفقات قربات يتقربون بها الي الله علي قدر ميسورهم وجهدهم، حتي نزلت فراءض الصدقات: سبع ايات في سورة البراءة مما يذكر فيهن الصدقات هن المثبتات الناسخات). وفي الاسناد جويبير، هو ضعيف كما في التقريب ().

  في (ه): تصحيح، وهو تصحيف.


  في (ه): والزكاة، وهو خطا من الناسخ.

  اورد المءلف هذه الاراء كلها في تفسيره زاد المسير/  عمن ذكر عنهم هنا، ثم قال بعد ذكر دعوي النسخ: (وغير هذا القول اثبت) وقال في مختصر عمدة الراسخ المخطوط ورقة () بعد ايراد دعوي النسخ: (وهذا بعيد).

  هو: ابو جعفر المدني المخزومي اسمه: يزيد بن القعقاع، ثقة امام اهل المدينة في القراءة روي عن مولاه عبد الله بن عياش بن ربيعة، وابي هريرة وابن عباس وغيرهم. وروي عنه نافع بن ابي نعيم القاري ومالك واخرون اخرج له ابو داود في سننه، توفي سنة:ه وقيل . انظر: التهذيب/   .

  ذكر هذا القول هبة الله في ناسخه ص: ، عن يزيد بن القعقاع.

  اختار الامام ابن جرير في جامع البيان/  بان هذه الاية عامة في الزكاة والنفقات وان اسلوبها مدح وثناء للمنفقين، فهو اذا اسلوب خبر، وفي نسخ الاخبار تكذيب للمخبر، وتبعه في ذلك ابن العربي في احكام القران/   ؛ ولم يتعرض لدعوي النسخ في هذه الاية النحاس ومكي بن ابي طالب وابن حزم الانصاري في نواسخهم.


  في (ه): كقوله.

  الاية () من سورة البقرة.

  اول ابن جرير بذلك في ما عدا كلمة (الصابءين)، وقال فيها: "الصابءون جمع صابءي، وهو المستحدث سوي دينه دينا، وكل خارج من دين كان عليه اخر غيره". انظر: جمع البيان/ .

  ذكر القول الثاني القرطبي في الجامع لاحكام القران/ ، والمءلف في زاد المسير/ ، ونسباه الي سفيان الثوري.


  في (ه) ساقطة. قال المءلف في زاد الميسر/ ، بعد ايراد هذا القول: "وهذا المعني مروي عن مجاهد والضحاك في اخرين وعلي هذا يرون احكام الاية".

  الاية () من سورة ال عمران.

  في (ه): صرفي، وهو خطا.

  اخرج هذا الاثر ابن جرير، وابن ابي حاتم، في تفسيرهما عن ابن عباس، ثم قال ابن جرير: "دل هذا الخبر علي ان ابن عباس كان يري ان الله جل شانه كان قد وعد من عمل صالحا من اليهود والنصاري والصابءين الجنة في الاخرة علي عمله ثم نسخ ذلك بقوله: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} ولكن ابن جرير اختار في نهاية المناقشة احكام الاية ورد دعوي النسخ. انظر: جامع البيان/ ؛ وتفسير بن ابي حاتم المخطوط  ورقة ().


  اورد مكي بن ابي طالب هذه الاية في ناسخه ص ، رعزا دعوي النسخ الي ابن عباس من طريق علي بن ابي طلحة ثم قال: "والصواب ان تكون محكمة، لانها خبر من الله بما يفعل بعباده الذين كانوا علي اديانهم قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم وهذا لا ينسخ، لان الله لا يضيع اجر من احسن عملا من الاولين والاخرين" ولم يتعرض النحاس لدعوي النسخ اصلا ورد المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة () دعوي النسخ بمثل ما رد به هنا.

  الاية () من سورة البقرة.

  روي ابن جرير في جامع البيان/   ؛ هذا المعني عن مجاهد وقتادة وابي واءل وابن جريج والربيع، كما عزا المءلف في زاد المسير/ ، هذا القول الي ابن عباس وعكرمة ومجاهد وابي العالية، وابي واءل ومقاتل، وقد روي ابن ابي حاتم في تفسيره ورقة ، عن ابي هريرة ني قوله {واحاطت به خطيءته} قال: احاطت به شركه ، وفي تفسير سفيان الثوري ص  {من كسب سيءة} قال: "الشرك"، {واحاطت به خطيءته} قال: "كل عمل اوجب عليه النار".


  في (ه): اصلي، وهو خطا املاءي.

  رواه الطبري عن السدي ضمن من يءول السيءة بالشرك. انظر: جامع البيان/ .

  الاية () من سورة البقرة.

  يقول المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة () بعد ذكر دعوي النسخ في هذه الاية "وممكن ان يحمل ذلك علي ان من اتي السيءة مستحلا فلا يكون نسخا" ولم يتعرض لدعوي النسخ في زاد المسير اصلا.

 قلت: دعوي النسخ هنا في غاية الضعف، لانه لم يثبت ذلك بنقل صحيح، ولان السدي غير معتبر كلامه في التفسير كما سبق في ترجمته عن الامام احمد، ولان هذه الاية وردت في اسلوب الاخبار للوعيد وليس فيها حكم عملي فرعي حتي يقبل النسخ، ويءيد ذلك اعراض امهات كتب النسخ وكتب التفسير عن ذكر دعوي النسخ في هده الاية. انظر: ترجمة السدي في بداية مقدمة المءلف بالهامش ص .


  الاية () من سورة البقرة.

  اما ابن جبير، فهو: سعيد ابن جبير بن هشام الاسدي الوابلي روي عن ابن عباس، وابن الزبير، وابن عمر، وغيرهم من الصحابة والتابعين ثقة امام حجة قتل (ه) علي يد الحجاج لخروجه عليه، انظر: ترجمة التهذيب /   ؛ والتقريب ().

  في (م) و(ه) ابن جريح، بالحاء وهو تصحيف، وهو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي الرومي الاصل كان يدلس ويرسل، روي عن ابيه وعن الزهري وعطاء وغيرهم. ثقة كثير الحديث مات سنة:ه وهو ابن ()  التهذيب/   .

  اما مقاتل فهو: ابن سليمان بن بشير الازدي الخراساني صاحب التفسير. قال ابن المبارك لما نظر الي شء من تفسيره (يا له من علم لوكان له اسناد) كذبوه وهجروه ورمي بالتجسيم من السابعة مات ( ه) التهذيب /   ؛ والطبقات الكبري لابن سعد / ؛ وفيه (واصحاب الحديث يتقون حديثه وينكرونه). وتاريح بغداد/   . ذكر المءلف في زاد المسير / ، هذا القول عن ابن عباس وابن جبير وابن حريج.


  هو: الحسن بن ابي الحسن بن يسار البصري ابو سعيد امام اهل البصرة وحبر الامة في زمنه ولد بالمدينة سنة ه راي عليا وطلحة وعاءشة رضي الله عنهم ثقة فقيه فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس هو راس الطبقة الثالثة مات سنة عشرة وماءة هجرية، وقد قارب التسعين. انظر: التهذيب /   ؛ وحلية الاولياء/ ؛ والتقريب ().

  اخرج هذا القول ابن حاتم عن سعيد بن جبير، وذكره النحاس عن سفيان الثوري. انظر: تفسير المخطوط لابن ابي حاتم / ( ورقة)، والناسخ والمنسوخ ص:  .

  اما ابو العالية، فهو: رفيع بن مهران الرياحي، مجمع علي ثقته، ادرك الجاهلية واسلم بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين، كثير الارسال، من الثانية مات سنةه وقيل بعد ذ لك. انظر: التهذيب /   ؛ وا لتقريب ().

  ذكره المءلف عن ابي العالية في زاد المسير/ .

  وهو: محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه (ابو جعفر الباقر) ثقة فاضل من الرابعة مات علي الصحيح سنة (ه). التهذيب /   ، والتقريب ().

  ذكره المءلف عن محمد بن علي بن الحسين في المصدر السابق.


  في (ه): انذارك)، وهو خطا.

  قال المءلف في زاد المسير بعد ايراد هذه الاراء المذكورة هنا: "وزعم قوم ان المراد بذلك مساهلة الكفار في دعاءهم الي الاسلام فعلي هذا، تكون منسوخة باية السيف" ورد في مختصر عمدة الراسخ ورقة () بمثل ما رد به هنا، وقال النحاس في ناسخه    بعد ذكر دعوي النسخ هنا: "ان لاية غير منسوخة، لان معني الاية: ادعوهم الي الله كما قال: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} وذكري دعوي الاحكام مكي بن ابي طالب في ناسخه () عن عطاء، علي ان معناه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر


  الاية () من سورة البقرة.

  في (ه): سمك، وهو خطا.

 معني راعيت: الامر، اي: نظرت في عاقبته، وراعيته: لاحظته، ارعيته سمعي: مثل اصغيت وزنا ومعني، وارعني سمعك. انظر: المصباح المنير / .

 وقد اخرج الطبري عن ابن عباس ومجاهد والضحاك، ارعني سمعك اي: اسمع منا ونسمع منك. انظر: تفسير الطبري/   .

  قال الحافظ في الفتح: "روي ابو نعيم في الدلاءل بسند ضعيف، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: راعنا بلسان اليهود (السب القبيح، فسمع سعد بن معاذ ناسا من اليهود خاطبوا بها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (لءن سمعتها من احد منكم لاضربن عنقه" وذكر نحوه السيوطي ايضا في الدر المنثور. انظر: فتح الباري / ؛ والدر المنثرر/ .

 وقال الراغب في المفردات ص:  {لا تقولوا راعنا} اي: وكان ذلك قولا يقولونه للنبي صلي الله عليه وسلم علي سبيل التهكم يقصدون رميه بالرعونة، ويوهمون انهم يقولون: راعنا، اي: احفظنا.


  اما الاعمش فهو: سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي ابو محمد، من اهل الكوفة المعروف بالاعمش ءقة حافظ عارف بالقراءة ورع تقي لكنه يدلس توفي سنة ه. انظر: التهذيب / ؛ والتقريب .

  اما ابن المحيصن، فهو: عمر بن عبد الرحمن بن المحيصن من اشهر قراء مكة مقبول من الخامسة مات سنة ه. انظر: التهذيب / ؛ والتقريب .

  قال الامام البخاري في صحيحه: "راعنا: من الرعونة، اذا ارادوا ان يحمقوا انسانا قالوا راعنا". وقال الحافظ في الفتح: "هذا علي قراءة من نون، وهي قراءة الحسن البصري، ووجهه بانها صفة لمصدر محذوف، اي: لا تقولوا قولا راعنا اي: قولا ذا رعونة". انظر: صحيح البخاري، وفتح الباري / .

  اخرجه الطبري عن ابن مسعود في جامع البيان/ ، وقال الحافظ في الفتح/ : "وفي قراءة ابي بن كعب (لا تقولوا راعونا) وهو: بلفظ الجمع وكذا في مصحف ابن مسعود. يقول الطبري: بعد ان اورد قراءة ابن مسعود: ولا نعلم ذلك صحيحا عن ابن مسعود فان صح عنه وجه ان يكون القوم كانهم نهوا عن استعمال ذلك بينهم ني خطاب بعضهم بعضا، كان خطابهم للنبي صلي الله عليه وسلم او لغيره".


  انظر ما قاله النحاس في: الناسخ والمنسوخ ص: . وفي (ه): كلمة (تعالي) زيادة ولعلها من الناسخ.

  لم يتعرض المءلف لدعوي النسح في هذه الاية في مختصر عمدة الراسخ ولا في تفسيره. ونري مكي ابن ابي طالب يورد دعوي النسخ عن عطاء ثم قال: قد كان حق هذا ان لايذكر في الناسخ والمنسوخ؛ لانه لم ينسخ قرانا. انظر: الايضاح لناسخ القران ومنسوخه   .

  الاية من سورة البقرة ().

  الاية () من سورة التوبة.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ، وابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط/ ، عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق علي بن ابي طلحة، وذكره السيوطي في الدر المنثور/  وزاد نسبته الي ابن مردويه والبيهقي في الدلاءل، عن ابن عباس.


  ابو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب العامري شيخ المءلف ولد سنة (ه) وكانت له معرفة في الحديث والفقه، وكان يعظ، قال المءلف في المنتظم: قرات عليه كثيرا من الحديث والتفسير. انظر: مشيخة ابن الجوزي   ؛ والمنتظم/   ؛ والبداية والنهاية / .

  في (ه) ابو، وهوخطا.

 وهو ابن حمويه السرخسي ابو محمد عبد الله بن احمد محدث ثقة روي صحيح البخاري عن الفربري، توفي سنة ه. انظر مشيخة ابن الجوزي ص: .

  في (ه): الله.

  الاية () من سورة التوبة. كلمة (الاية) ساقطة من (ه).


  في النسختين: (ويقراو) بدون همزة. وهو خطا، والصواب ما اثبت عن رواية الطبري، ولان الاسلام والجزية لا يجتمعان.

  اخرج الطبري نحوه في جامع البيان/ ، عن قتادة.

  الاية () من سورة البقرة.

  الاية الخامسة من سورة التوبة.

  اخرجه الطبري عن ربيع بن انس، واخرج ابن ابي حاتم عن ابي العالية. انظر: جامع البيان/ ؛ وتفسير ابن ابي حاتم  ورقة .


  في (ه): محتاج بالرفع، وهو خطا من الناسخ.

  ذكر المءلف في زاد المسير/ ، هذا الراي عن جماعة من المفسرين والفقهاء، وقال في نفسير اية {حتي ياتي الله بامره}: قال ابن عباس: فجاء الله بامره في النضير بالجلاء والنفي وفي قريظة بالقتل والسبي. واما في مختصر عمدة الراسخ في ورقة () فقال بعد ذكر دعوي النسخ: (زعم قوم انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، لانه لا يامر بالعفو مطلقا، بل الي غاية ومثل هذا لايدخل في المنسوخ).

  في (ه): فقال.


  الاية () من سورة البقرة.

  في (ه) عباس، وهو خطا والصواب ما سجلت عن (م).

 وهو: عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي، راي النبي صلي الله عليه وسلم، ثقة روي عن ابيه عامر بن ربيعة، وروي عنه الزهري، وعاصم بن عبيد الله وغيرهما، قال الحافظ: لابيه صحبة، وثقه العجلي مات سنة بضع وثمانين. انظر: الجرح والتعديل/  رقم ؛ والتقريب .

  وهو: عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك العنزي بسكون النرن حليف ال الخطاب صحابي مشهور، اسلم قديما وهاجر، وشهد بدرا مات ليالي قتل عثمان رضي الله عنه. انظر: التقريب ().

  اخرجه الترمذي والبيهقي في سننهما والطبري وابن ابي حاتم في تفسيرهما، والواحدي في اسباب النزول عن عامر بن ربيعة، وقال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث اشعث وقد ضعف. انظر: صحيح الترمذي/ ؛ والسنن الكبري للبيهقي/ ؛ وجامع البيان/ ؛ وتفسير بن ابي حاتم المخطوط اورقة ؛ واسباب النزول ص: .


  اخرجه الدارقطني في سننه/ ، في (باب الاجتهاد في القبلة) عن جابر رضي الله عنه، واخرجه البيهقي في سننه/ ، في (باب الاختلاف في القبلة عند التحري) عنه وفيه: فقال: "قد اجزات صلاتكم" وليس فيه ذكر نزول الاية، وذكر في رواية اخري نزول الاية ولكن البيهقي ضعفهما وقال: لم نجد لها اسنادا صحيحا.


  وهو: سعيد به المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن القرشي المخزومي احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار من كبار الثانية اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل، وقال ابن المديني: "لا اعلم في التابعين اوسع علما منه"، مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين. انظر: التقريب (). تجد قول سعيد ابن المسيب في كتاب، فقه سعيد بن المسيب/ .

  غير واضحة من (ه).

 وهو: عطاء بن ابي رباح بفتح الراء والموحدة واسم ابي رباح: اسلم القرشي مولاهم المكي ثقة فقيه عالم كثير الحديث لكنه كثير الارسال، من الثالثة، مات سنة:ه علي المشهور، وقيل. انه تغير في اخره، ولم يكن ذلك منه. انظر: تهذيب التهذيب / ؛ وا لتقريب ().

  اما الشعبي فهوعامر بن شراحيل بن عبد الله الشعبي الحميري الكوفي روي عن كثير من الصحابة والتابعين، وقال، ابن معين وغير واحد: انه ثقة، وكان فقيها مشهورا فاضلا من الثالثة، مات بعد الماءة وله نحوا من ثمانين سنة. انظر. التهديب/   ؛ والتقريب .

  اما النخعي؛ فهو: ابراهيم بن يزيد بن قيس ابن الاسود النخعي الكوفي الفقيه ثقة الا انه يرسل كثيرا، من الخامسة، مات سنة ه، هو ابن خمسين او نحوها. انطر: التهذيب/   ؛ والتقريب ().

 وقد اورد البيهقي قول النخعي هذا في سننه / ، وتجده ايضا في كتاب موسوعة فقه ابراهيم النخعي / ؛ والمصنف لعبد الرازق/ .


  يقصد مذهب الحنابلة.

  في (ه): يجيب، وهوتحريف.

 اورد مكي بن ابي طالب عن النخعي، في هذه الاية انها مخصوصة محكمة نزلت فيمن جهل القبلة، له ان يصلي اينما توجه، ولا اعادة عليه، وعند مالك واصحابه عليه الاعادة. انظر: الايضاح لناسخ القران ومنسوخه ص: .

  اما الزهري، فهو: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القريشي الزهري وكنيته ابو بكر، الفقيه الحافظ متفق علي جلالته واتقانه، مات سنة ه وقيل قبل ذلك بسنة او سنتين انظر: التقريب ؛ وتذكرة الحفاظ/ ؛ وحلية الاولياء/ .

  اما ربيعة، فهو: ابو عبد الرحمن التيمي مولاهم ابو عثمان المدني، واسم ابيه فروخ، ثقة، فقيه مشهور من الخامسة، مات سنة ه علي الصحيح. انظر: التقريب ص: .


  وهو: عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي اسلم قديما، وهو صغير، وهاجر مع ابيه، شهد الخندق وبيعة الرضوان، والمشاهد التي بعدها، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه وعن كبار الصحابة، وكان من اشد الناس اتباعا للاثر. مات سنة ه في اخرها او اول التي تليها. انظر: التهذيب /   ، والتقريب ().

  الاية () من سورة البقرة.

  اخرجه مسلم عن ابن عمر في باب جواز النافلة في السفر حيث توجهت، والترمذي في كتاب التفسير الباب الءالث عن ابن عمر، وابن جرير ايضا عنه. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي / ؛ والترمذي / ؛ وجامع البيان /   .

  اخرجه الطبري في جامع البيان /  عن قتادة بلفظ (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اخاكم النجاشي قد مات فصلوا عليه، قالوا: نصلي علي رجل ليس بمسلم، قال: فنزلت {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله} قال قتادة: "فقالوا انه كان لا يصلي الي القبلة فانزل الله عزوجل : {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}. وذكر نحوه ايضا الواحدي عن ابن عباس من طريق عطاء، في اسباب النزول ص . كما ذكره السيوطي في لباب النقول، نقلا عن ابن جرير، ثم قال: هذا الحديث غريب جدا مرسل او معضل. انظر: لباب النقول في اسباب النزول المطبوع علي هامش تفسير ابن عباس ص: .


  رواه الترمذي في صحيحه/ ، وابن جرير في تفسيره / ، والبيهقي في سننه/ ، عن مجاهد في كتاب التفسير.

  في (ه): حتي، وهو تصحيف.

  هو: محمد بن القاسم بن محمد بن بشار، ابو بكر الانباري حافظ اديب نحوي صدوق فاضل دين من اهل السنة صنف كتبا عديدة في علوم القران، ذكر له السيوطي كتابا في ناسخ القران ومنسوخه، قال ابو علي القالي: كان ابو بكر الانباري يحفظ ثلاثماثة الف بيت شاهد في القران وقال عن نفسه: انه كان يحفظ ثلاثة عشر صندوقا (يقصد الكتب) توفي سنة (ه) انظر: تاريخ بغداد/   ؛ وتذكرة الحفاظ/ ؛ وانباه الرواة/   .


  يقصد ابن الانباري المذكور. قال الراغب في المفردات ص : "يقال للقصد وجه وللمقصد جهة ووجهة وهي حيثما نتوجه للشء". وذكر مكي بن ابي طالب نحو هذا المعني عن بعض اهل المعاني. انظر: الايضاح ص .

  ساقطة من (ه).

  في (ه) هنا: (فعلم الله بكم) وهي زيادة عن (م).


  الاية () من سورة البقرة.

  في (ه): فصلا، وهو خطا املاءي.

  الاية () من سورة البقرة، الاثر اخرجه الطبري مطولا من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما في جامع البيان/   .

  في (ه): (ابن اسماعيل). ولعلها زيادة من الناسخ. والصواب: اسماعيل بن احمد كما سبق في ترجمته في ص: ()

  اما عطاء الخراساني، فهو: عطاء بن ابي مسلم ابو ايوب، ويقال: ابو عثمان واسم ابيه ميسرة وقيل عبد الله صدوق يهم كثيرا، ويرسل ويدلس، قال ابو داود: لم ير ابن عباس ولم يدركه، من الخامسة مات (ه). انظر: التهذيب/   ؛ والتقريب ().


  الاية () من سورة البقرة.

  الاية () من سورة البقرة.

  رواه البيهقي في سننه/  عن ابن عباس رضي الله عنهما، وذكره الواحدي في اسباب النزول ص: ، عن ابن عباس من طريق عطاء الخراساني، كما ذكره ابن كثير والسيوطي والشوكاني في تفاسيرهم عند ذكر هذه الاية.

 وقال السيوطي في الدر المنثور/ ، اخرجه ابو عبيد القاسم بن سلام في كتابه الناسخ والمنسوخ.

  الاية () من سورة البقرة.

  في (ه): الي نحو الكعبة.


  الاية () من سورة البقرة.

  هذه الاقوال الواردة عن قتادة اخرج نحوها الترمذي في سننه/ ؛ في كتاب التفسير وابن جرير في جامع البيان/  عن قتادة كما اخرج الطبري نحوها عن السدي من طريق اسباط.


  الاية () من سورة البقرة.

  الاية () من سورة البقرة.

 والاثر اخرجه الطبري عن ابن عباس وابن جريج. انظر: جامع البيان في تفسير الاية: {سيقول السفهاء} / .


  الاية () من سورة البقرة.

  اخرج نحوه الطبري عن ابن عباس وقتادة في جامع البيان/   ، وليس فيه (قد تابعنا علي قبلتنا ويوشك ان يتابعنا علي ديننا).

  اخرج الطبري هذا القول عن عكرمة والحسن وابي العالية في جامع البيان/ .

  في العبارة قلق في (ه) وقد جاء فيه: (كانوا ينحوا ان يصلوا الي ان قبلة)، وفي (م) سقط النون من ينحون، لعله من النساخ.

  اورد مكي بن ابي طالب ما في معناه عن ابن زيد في الايضاح ص: .


  ساقطة من (ه).

 واخرج هذا القول الطبري عن ابي العالية من طريق الربيع في جامع البيان/ .

  الاية () من سورة البقرة.

  واما الزجاج، فهو: بفتح الزاي والجيم المشددة ابو اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل الزجاج النحوي، كان عالما اديبا دينا صنف كتابا في معاني القران، روي عن المبرد وثعلب وغيرهما، توفي في بغداد سنة ه. انظر: اللباب في تهذيب الانساب/ ؛ ووفيات الاعيان/ .

  في (م): اختار.

  وهو: الامام الكبير والمفسر المعروف محمد بن جرير بن يزيد الطبري ابو جعفر، المءرخ ولد في امل طبرستان سنة ه، وهو من ثقات المءرخين، صاحب المءلفات منها جامع البيان في تفسير القران، واخبار الرسل والملوك، وفي تفسيره ما يدل علي علم غزير وتحقيق، توفي رحمه الله ببغداد سنة (ه)  انظر: البداية والنهاية/ ؛ وتذكرة الحفاظ/ ؛ تحد كلام الطبري عن ابي العالية في جامع البيان/ .


  قلت: وقد انكر الطبري والنحاس وقوع النسخ في هذه الاية، وقالا: (لا يوجد هنا ناسخ ولا منسوخ).

 واما ابن هلال فقد اورد قول النسخ وقال: (ان القول بنسخ هذه الاية غلط قبيح).

 قال المءلف في تفسيره: (وهذه الاية مستعملة الحكم في المجتهد اذا صلي الي غير القبلة وفي صلاة التطوع علي الراحلة، والخاءف. وقد ذهب قوم الي نسخها فقالوا. انها لما نزلت، توجه رسرل الله صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس، ثم نسخ ذلك بقوله: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} البقرة .

 وهذا (مروي عن ابن عباس. قال شيخنا علي بن عبيد الله: وليس في القران امر خاص بالصلاة الي بيت المقدس، وقوله: {فاينما تولوا فثم وجه الله} ليس صريحا بالامر بالتوجه الي بيت المقدس، بل فيه ما يدل علي ان الجهات كلها سواء في جواز التوجه اليها، فاذا ثبت هذا، دل علي انه وجب التوجه الي بيت المقدس بالسنة، ثم نسخ بالقران).

 وقال في مختصر عمدة الراسخ، بعد ايراد اية {فاينما تولوا فثم وجه الله} "ذهب بعضهم الي ان هذه الاية اقتضت جواز التوجه الي جميع الجهات فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت المقدس ليتالف اهل الكتاب ثم نسخت قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} وانما يصح القول بنسخها اذا قدر فيها اضمار تقديره: فولوا وجوهكم في الصلاة اين شءتم، ثم نسخ ذلك المقدر، والصحيح انها محكمة، لانها خبر اخبرت ان الانسان اينما تولي فثم وجه الله، ثم ابتدا الامر بالتوجه الي الكعبة، لا علي وجه النسخ.

 انظر: جامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ للنحاس ؛ والايجاز في معرفة الناسخ والمنسوخ، ورقة  من المخطوط وتفسير زاد المسير/ ؛ ومختصر عمدة الراسخ الورقة الثانية.


  الاية () من سورة البقرة.

  اخرجه الطبري عن مجاهد وابن زيد في جامع البيان/ .

  في (ه): لاختصاص الاخرين. وهو تحريف.

  في (ه): جزي، وهو تحريف.

  نقل المءلف دعوي النسخ هنا في زاد المسير/ ، عن اكثر المفسرين، بدون رد ولا ترجيح، واما في مختصر عمدة الراسخ ورقة   ، فقال: بعد عزو دعوي النسخ الي بعض المفسرين: وفي هذا بعد من وجهين:

 احدا: ان الناسخ ينافي المنسوب، ولا تنافي بين الايتين.

 والثاني: انه خبر.

 قلت: لم تتعرض لدعوي النسخ في هذه الاية امهات كتب النسخ اصلا، انما ذكر ذلك هبة الله في ناسخه () وعزاه الي الجماعة.


  الاية () من سورة البقرة.

  الاية () من سورة البقرة.

  ذكر هذا القول هبة الله في ناسخه ().

  هو ميمون بن مهران الجزري ابو ايوب الرقي فقيه نشا بالكوفة ثم نزل ((الرقة). روي عن عمر، والزبير مرسلا، وعن ابي هريرة وعاءشة وابن عباس وابن عمر وغيرهم. ذكره ابو عروبة في الطبقة الاولي من التابعين ووثقه المحدثون، مات سنة  او  وماءة هجرية. انظر: التهذيب/   .

  في (ه): قرا بالافراد، وهو خطا.

  اخرج هذه القراءة الطبري في جامع البيان/ ؛، عن ابن عباس رضي الله عنهما ثم قال: وهو خلاف رسوم مصاحف المسلمين، لو قرا اليوم بها قارء كان مستحقا للعقوبة، لزيادته في كتاب الله ما ليس فيه.


  اخرجه الطبري عن انس بن مالك رضي الله عنه من طريق عبد حميد. انظر: جامع البيان/ .

  ذكره الطبري في جامع البيان/ ، ولم يسنده الي احد.

  قال المءلف في زاد المسير/ ،: "اختلفت الرواية عن امامنا احمد في السعي بين الصفا والمروة، فنقل الاشرم ان من ترك السعي لم يجزه حجه. ونقل ابو طالب: لا شء في تركه عمدا او سهوا، ولا ينبغي ان يتركه. ونقل الميموني: انه تطوع".

 واما ابن قدامة، فقد اورد في المغني/ ، انه ركن، وعزاه الي الامام مالك والشافعي، وذكر عن احمد انه سنة فقط لا يجب الدم بتركه.

  في (ه): محري، وهو تحريف.

  اخرج الطبري عن ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد نحوه في جامع البيان/ .

  ساقطة من (م) وفي (ه): وثنا بالنصب، وهو خطا.

  غير واضحة من (ه) وفي (م): مساف. وهو تحريف. والصواب ما اثبت عن رواية الطبري والواحدي كما سياتي.


  اخرجه الطبري عن الشعبي وعامر، وذكره الواحدي عن ابن عمر من طريق عمر وابن الحسين، وفيه: (ان ابن عمر انطلق الي ابن عباس فساله) ثم ذكر نحو الحديث. انظر: جامع البيان / ؛ واسباب النزول للواحدي .

 وقد ذكر نحوه هبة الله في ناسخة () ولم يعز الي احد.

  قلت: لم يتعرض لدعوي النسخ هنا، اصحاب امهات كتب النسخ، ما عدا هبة الله، كما ان المءلف اعرض عن ذكره اصلا في مختصر عمدة الراسخ، وفي تفسيره.


  الاية () من سورة البقرة.

  في (ه): الذي، وهو خطا.

  ذكره مكي بن ابي طالب عن يحيي بن حبيب بن اسماعيل الاسدي، ثم قال: انه وهم منه. انظر: الايضاح ص: .

  قلت: اورد دعوي النسخ هنا كل من ابن حزم الانصاري في ناسخه () وهبة الله بن سلامة في ناسخه ()، وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة () كلهم قالوا: انها منسوخة بالاستثناء، ثم رد ابن هلال، علي ذلك. واما المءلف فقد اورد قول النسخ في كتابيه التفسير / ، ومختصر عمدة الراسخ ورقة () ثم رد عليه بمثل مارد به هنا.


  الاية () من سورة البقرة.

  ساقطة من (ه)، وفيها: (يقول فيها) وهي زيادة من الناسخ.

  جزء من الاية المذكورة.

  رواه الامام الشافعي في مسنده، وابن ماجه والدارقطني في سننهما عن عبد الله به عمر في كتاب الاطعمة. انظر: مسند الشافعي المطبوع علي هامش الام/ ؛ وابن ماجه/ ؛ والدارقطني / ؛. وما بين معقوفين من الحديث ساقطة من (ه).

  قلت: وممن عد هذه الاية من المنسوخة ابن حزم في ناسخه ص: ، وهبة الله في ناسخه ص: ، وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة ()، ثم قال ابن هلال: (لا يسمي ما يبينه النبي صلي الله عليه وسلم بالتخصيص نسخا للكتاب العزيز، وهذا خبر مءكد موجب بحرف التاكيد ناف بالحصر ما عداه). واما المءلف فلم يتعرض لدعوي النسخ في تفسيره ولا في مختصر عمدة الراسخ.


  الاية () من سورة البقرة.

  الاية () من سورة الماءدة، وفي (ه): (والعين بالعين).

  اما عثمان بن عطاء، فهو ابن ابي مسلم الخراساني ابو مسعود المقدسي ضعيف من السابعة مات سنة (ه) وقيل (ه). انظر: التقريب .

  ذكره النحاس عن ابن عبامر من طريق جويبير، وهو ضعيف جدا كما قال الحافظ في التقريب ()، وذكره مكي بن ابي طالب ايضا عن ابن عباس بدون اسناد. انظر: الناسخ والمنسوخ () والايضاح ().


  في (ه) العبد والنشاء وهو تصحيف.

  رواه ابن ابي حاتم في تفسيره عن سعيد بن جبير من طريق عطاء بن دينار وقال الحافظ في التقريب: "ان رواية عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير من صحيفته" انظر: تفسير ابن ابي حاتم المخطوط ورقة: ، من الجزء الاول، والتقريب ().

  في النسختين: (القولين) بتثنية وهو خطا، لانه لم يسبق الا قول واحد.


  الاية () من سورة البقرة.

  في (ه): عن الشيطان، ولعلها زيادة من الناسخ.

  في (ه): لن يقبل، وهو تصحيف.

  اخرجه الطبري قي جامع البيان/ ، والبيهقي في سنه /  في كتاب الجنايات عن قتادة.

 قلت: اورد دعوي النسخ في هذه الاية معظم كتب النسخ، ولكن مكي بن ابي طالب نقل عن جماعة عدم وقوع النسخ علي ان اية الماءدة شرع لمن قبلنا، لم يفرضه علينا فيكون ناسخا لما تقدم من سنه الفرض علينا، ثم اورد مكي اربع توجيهات كلها تءيد احكام الاية:

 فالاول عن الشعبي، والثاني عن السدي، والءالث عن الحسن البصري، والرابع عن ابي عيد، ثم قال: "والاية عند مالك محكمة، وروي عنه انه قال: احسن ما سمعت في هذه الاية: انها يراد بها، الجنس، الذكر والانثي فيه سواء".

 واما المءلف، فقد اورد دعوي النسخ في مختصر عمدة الراسخ ورقة () ثم ردها بمثل ما رد به هنا. واما في تفسيره فذكر قول النسخ عن جماعة من المفسرين ثم قال: "قال شيخنا علي بن عبيد الله: وهذا عند الفقهاء ليس بنسخ، لان الفقهاء يقولون: دليل الخطاب حجة ما لم يعارضه دليل اقوي منه". انظر: الايضاح لناسخ القران ومنسوخه   ؛ وزاد المسير / .


  الاية () من سورة البقرة.

  حكي مكي عن الشعبي والنخعي بان (الوصية للوالدين والاقربين في الاية علي الندب لا علي الفرض فمنعت السنة من جواز الوصية للوالدين وبقيت الوصية للاقربين علي الندب). انظر. الايضاح ص : .


  الاية () من سورة البقرة.

  اورد الحافظ ابن كثير في تفسيره/ ، دعوي النسخ هنا، عن الامام احمد باسناده الي ابن عباس رضي الله عنهما.

  الاية () من سورة البقرة.

  من هنا يوجد نقص كبير في النسخة الهندية، سوف تبدا الموافقة مع النسخة المدنية من اية {واتموا الحج ووالعمرة لله} اي: بعد ثمانية وعشرين صفحة من النسخة المدنية.


  في (م): من الوصية، ولعل (من) زيادة من الناسخ، والصواب ما سجلت عن رواية الطبري، وقد روي الطبري هذا القول عن ابن عباس من طريق محمد بن سعد العوفي.

 قلت: واسناد الطبري كاسناد المءلف مسلسل بالضعفاء، وقد اكثر المءلف الرواية بهذا الاسناد في الكتاب، وهو مكون من اسرة واحدة كلها من الضعفاء حتي تنتهي الي عطية ابن سعد العوفي، وهو مختلف فيه. قال ابن حبان في كتاب المجروحين/  عنه: "فلا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب".

 اما محمد بن سعد، فقال الخطيب عنه لين الحديث. انظر: تاريخ بغداد/   .

 واما ابوه فهو: سعد بن محمد بن الحسن العوفي ضعيف جدا. انظر: المصدر السابق / ؛ ولسان الميزان / .

 واما عمه الحسين بن الحسن فقد ضعفه ابن معين وابو حاتم والنساءي، وقال ابن حبان في المجروحين: "منكر الحديث... ولا يجوز الاحتجاج بخبره" مات سنةه. انظر. كتاب المجروحين لابن حبان / ؛ وتاريخ بغداد/   ؛ ولسان الميزان/ .

 واما ابوه (ابو الحسين هذا) فهو: الحسن بن عطية بن سعد العوفي، وهو ضعيف ايضا قال البخاري في التاريخ الكبير/ /: (ليس بذاك). وقال ابوحاتم: "ضعيف الحديث" وقال ابن حبان: "يروي عن ابيه، روي عنه ابنه محمد بن الحسن، منكر الحديث فلا ادري البلبلة في احاديثه منه او من ابيه اومنهما معا، لان اباه ليس بشء في الحديث واكثر روايته عن ابيه، فمن هنا اشتبه امره ووجب تركه". مات سنة ه. انظر: الجرح والتعديل/ /؛ وكتاب المجروحين لابن حبان/ .

 اما جده عطية بن جنادة، فهو مختلف فيه. قال احمد: "ضعيف الحديث كان ياتي الكلبي فياخذ عنه التفسير". وقال ابو حاتم: "ضعيف الحديث يكتب حديثه". وضعفه ابن حبان في كتاب المجروحين.

 واما ابن سعد، فقال: "كان ثقة ان شاء الله، وله احاديث صالحة، ومن الناس من لا يحتج به" مات عطية سنة:ه. انظر: التاريخ الكبير للبخاري/ /؛ وكتاب المجروحين/ ؛ والجرح والتعديل/ ، وطبقات بن سعد / .


  الاية () من سورة البقرة.

  الاية السابعة من سورة النساء. والاثر اخرجه النحاس في ناسخه ، عن ابن عباس من طريق عثمان بن عطاء عن ابيه.

  عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، ه (من مشايخ ابن الجوزي، يقول عنه: انه ولد سنة ه، وكان حافظا لكتاب الله دينا ثقة سمع الحديث الكثير، وحدث. توفي يوم الاحد خامس عشر من جمادي الاولي من سنة ه، ودفن بمقبرة احمد. انظر: مشيخة ابن الجوزي   ؛ والشذرات/ ؛ والنجوم الزاهرة / .

  روي ابو داود نحوه عن ابن عباس في باب ما جاء في نسخ الرصية للوالدين والاقربين. كما رواه الدارمي في باب الوصية للوارث، عن عكرمة والحسن، واسنادهما كاسناد المءلف من طريق علي بن الحسين بن واقد، قال المنذري، بعد ذكر هذا الاثر: "وفي اسناده علي بن الحسين بن واقد وفيه مقال". انظر: سنن ابي داود مع شرح عون المعبود / ؛ وسنن الدرامي / .


  اخرجه ابن جرير في تفسيره جامع البيان / ، والبيهقي قي سننه/ ، في كتاب الوصايا، وذكر السيوطي ايضا في الدر المنثور/ ، وزاد نسبته الي سعيد بن منصور، واحمد، وعبد بن حميد، وابي داود في ناسخه، وابن المنذر، والحاكم وصححه، كلهم عن محمد بن سيرين.

  اخرجه الطبري والبيهقي في المصدرين السابقين عن ابن عمر رضي الله عنهما، وذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وزاد نسبته الي وكيع، وابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وكلهم عن ابن عمر.

  اخرج نحوه الطبري عن الحسن البصري في جامع البيان/ .


  اما ابن ابي نجيح فهو: عبد الله بن يسار الثقفي ابو يسار، روي عن ابيه وعطاء ومجاهد، وعكرمة، وطاءس، وغيرهم، وروي عنه شعبة والسفيانان وورقاء واخرون، وكان سفيان يصحح تفسير ابن ابي نجيح، وهو ثقة رمي بالقدر، ربما يدلس، من السادسة، مات سنةه او بعدها. انظر: التهذيب /   ؛ والتقريب ص: ؛ والجرح والتعديل/   .

  اخرجه الطبري عن مجاهد، وذكره السيرطي، وعزاه الي عبد ابن حميد عن مجاهد. انظر: جامع البيان / ؛ والدر المنءرر / .

  تقدم نحوه عن مجاهد من طريق ابن ابي نجيح.

 وفي صحيح البخاري، عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين فنسخ الله من ذلك ما احب، فجعل الله للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس، والثلث وجعل للمراة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع. انظر: صحيح البخاري مع الفتح في كتاب الوصايا / ؛ وفي لفظ الدارمي عن ابن عباس رضي الله عنهما، كانت الوصية للوالدين والاقربين. انظر: سنن الدارمي في باب الوصية للوارث / .


  ذكر البيهقي نحوه في سننه/ ، عن ابراهيم النخعي في كتاب الوصايا.

  اما ابوه فهو طاءس بن كيسان اليماني ابو عبد الرحمن الحميري، مولاهم الفارسي يقال: اسمه ذكوان وطاءس لقبه، ثقة فقيه فاضل من الثالثة مات سنة ه وقيل بعد ذلك. انظر: التقريب .

  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ، والبيهقي في سننه/ ، عن طاءس وقد تعارضت روايتهما عنه في ذي القرابة، ففي رواية الطبري عنه: "فمن اوصي لذي قرابته لم تجز وصيته، وفي رواية البيهقي عنه (فمن اوصي لغير ذي قرابته لم تجز"

  اما العلاء بن زياد فهو: مطر العدوي ابو نصر المصري احد العباد ثقة من الرابعة مات سنة ه. انظر: التقريب ().

  اما مسلم بن يسار فهو: ابو عبد الله البصري نزيل مكة فقيه، ويقال له مسلم سكرة ومسلم المصبح، ثقة عابد من الرابعة مات سنة ماءة او بعدها بقليل. انظر: التقريب () وقد اخرج الطبري نحو قولهما عن الحسن البصري في جامع البيان/ .


  في (م): لم، بدل (لمن) وهو خطا صححتها نظرا للسياق.

  اخرجه الطبري عن ابن عباس في جامع البيان/ .

  اخرج نحوه ابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط اورقة  عن ابي العالية، وليس فيه: (من قريب او غير قريب)، وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي عبد بن حميد عن قتادة.


  اخرج الطبري نحوه عن قتادة والحسن في جامع البيان/ .

 واختار الطبري رايهما، علي ان الوصية للوالدين منسوخة باية المواريث، وبقي فرض الوصية للاقربين ممن لا يرث.

  روي نحوه الدارمي في سننه عن قتادة في كتاب الوصايا. انظر: سنن الدارمي/ .

  اما ابو امامة، فهو: صدي بالتصغير ابن عجلان بن وهب، ويقال. ابن عمرو، ابو امامة الباهلي الصحابي المشهور، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر وعن عثمان وعلي، وابي عبيدة وغيرهم من الصحابة سكن الشام، ومات فيها سنة (ه)، وهو اخر من مات من الصحابة في الشام. انظر: التهذيب / ؛ والتقريب ().


  اخرجه ابو داود في سننه عن ابي امامة في (باب ما جاء في الوصية للوارث) والامام احمد في مسنده والترمذي في سننه، والنساءي في سننه وابن ماجه في سننه من حديث عمرو بن خارجة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب الوصايا. وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح. انظر: سنن ابي داود مع عون المعبود/ ؛ ومسند احمد مع فتح الرباني/ ؛ وجامع الترمذي/ ؛ والنساءي/ ؛ وابن ماجه/ .

 قلت: بعد ان عرض المءلف رحمه الله الاقوال بادلتها نراه يقف موقفا محايدا بدون ترجيح راي علي اخر، واما في مختصر عمدة الراسخ في الورقة الثانية، فيقول. "فذهب كثير من العلماء الي ان هذه الاية منسوخة باية الميراث، وقد نص احمد علي ذلك فقال: الوصية للوالدين منسوخة".

 واما في تفسيره زاد المسير/  فيورد قول ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم بنسخ هذه الاية باية الميراث ثم يقول: "العلماء متفقون علي نسخ الوصية للوالدين والاقربين الذين يرثون، وهم مختلفون في الاقربين الذين لا يرثون، هل تجب الوصية لهم؟ علي قولين:

 اصحهما انها لا تجب لاحد" فكانه يميل الي قول امامه احمد بن حنبل رحمه الله وقد اورد دعوي النسخ في هذه الاية معظم كتب النسخ والاصول، ونص ابو جعفر النحاس علي ذلك في ناسخه ().

 ويحكي ابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط ورقة () قول النسخ في هذه الاية باية الميراث، وعن ابن عمر، وابي موسي الاشعري، وسعيد بن المسيب، والحسن ومجاهد، وعطاء، وسعيد بن جبير، ومحمد بن سيرين، وعكرمة، وزيد بن اسلم، والربيع بن انس، وقتادة، والسدي، ومقاتل بن حبان، وطاءس، وابراهيم النخعي، وشريح، والضحاك، والزهري.


  الاية () من سورة البقرة.

  ذكر الطبري هذا المعني في جامع البيان/ ، عن الشعبي، وذكره ابن ابي حاتم في تفسيره/ ، عن سعيد ابن جبير، وكذا في تفسير ابن عباس المنسوب اليه ().

  ذكر الطبري هذا المعني في جامع البيان/  عن مجاهد.


  الاية () من سورة البقرة.

  الاية () من سورة البقرة. والاثر ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي سعيد وابن عساكر عن ابن عباس.

  اما محمد بن ابي منصور، فهو: من مشايخ المءلف، اسم ابيه عبد الملك بن الحسن ابن ابراهيم بن خيرون المقرء، ولد سنة ه وقرا القراءات، وصنف فيها، واقرا به، وحدث، وكان ثقة، توفي سنة ه انظر: مشيخة ابن الجوزي ص:   ، ومعجم المءلفين / ؛ ومعرفة القراء الكبار / .

  اما البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الانصاري، فهو: صحابي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعمر وعلي وابي ايوب وبلال وغيرهم استصغره النبي صلي الله عليه وسلم في بدر، مات سنة ه. انظر: التهذيب   ؛ والتقريب ص:   .


  اما قيس بن صرمة، فهو: صحابي اختلفت الروايات في ذكر اسمه، فعند ابن جرير صرمة بن ابي انس، وعند غيره صرمة بن قيس، وصرمة بن انس وصرمة بن مالك، وقد جمع الحافظ ابن حجر بين هذه الروايات، فقال: (الجمع بين هذه الروايات انه ابو قيس صرمة بن ابي انس قيس بن مالك). انظر: فتح الباري/ ؛ والاصابة/ ؛ واسد الغابة / .

  اخرج نحوه البخاري في كتاب الصوم عن البراء بن عازب. انظر: صحيح البخاري مع الفتح / .

  ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ؛ وعزاه الي عبد بن حميد عن سعيد بن جبير.

  في (م) في الهامش: (كانت) وهي زيادة من الناسخ.

  رواه الامام احمد وابو داود في حديث طويل عن معاذ رضي الله عنه، في كتاب الصيام. انظر. مسند احمد مع فتح الرباني/   ؛ وسنن ابي داود مع عون المعبود/ .


  اما دغفل، فهو: ابن حنظلة بن زيد بن عبدة بن عبد الله بن ربيعة السدوسي الشابة الشيباني الذهلي مختلف في صحبته، قال الامام البخاري في تاريخه بعد ذكر نحو هذا الحديث عن دغفل بن حنظلة عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق الحسن: "لا يعرف سماع الحسن من دغفل، ولا يعرف لدغفل ادراك النبي صلي الله عليه وسلم، توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ، وهو الصحيح، كما قاله ابن عباس وعاءشة، وفي التقريب اسمه: جعفر، مخضرم غرق بفارس في قتال الخوارج قبل سنة ستين هجرية". انظر: التاريخ الكبير للبخاري / ؛ والتهذيب / ؛ والتقريب () وتهذيب الكمال المخطوط/   .

  في (م): فتالي لعله تصحيف عما اثبت عن لفظ البخاري في التاريخ الكبير.


  اخرج نحوه البخاري في التاريخ الكبير/ ، عن دغفل عند ذكر ترجمته، كما اخرج النحاس نحوه في ناسخه () عنه، وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثرر/ ، وزاد نسبته الي الطبراني، عن دغفل بن حنظلة عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي هامش التاريح الكبير نقل عن تهذيب تاريح ابن عساكر، هذا الحديث بلفظ قريب من لفظ المءلف.

  في (م) صنعني. وهرخطا والصواب ما اثبت عن لفظ الطبري.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ، عن السدي من طريق اسباط. وذكر نحوه البغوي في تفسيره/ ، عن سعيد بن جبير.


  اخرج نحوه الطبري في جامع البيان/ ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، من طريق محمد بن سعد العوفي، واسناد الطبري كاسناد المءلف مسلسل بالضعفاء كما قدمنا في ترجمة ال العوفي عند ذكر اية () من البقرة.

  ذكره نحوه السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي عبيد بن حميد، عن قتادة.

  في (م): البراء، وهو تحريف من النزال كما تبين لي بعد التحقيق.

 وهو: نزال بن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الهلالي سمع ابن مسعود وغيره، ثقة من الءانية، وقيل ان له صحبة. انظر: التقريب ().

  في (م) عاشور، وهو خطا املاءي.

  الاية () من سورة البقرة.

 ذكر الطحاوي في باب مشكل ماروي عن صوم عاشوراء عن ابن مسعود، بان صوم عاشوراء منسوخ بشهر رمضان. انظر: مشكل الاثار /   .


  اخرجه الطبري عن ابن ابي ليلي مستدلا به علي احكام الاية. انظر: جامع البيان/ .

 واما ابن ابي ليلي، فهو: عبد الرحمن ابن ابي ليلي، واسمه يسار، ويقال: بلال ويقال: داود الانصاري الاوسي ابو عيسي الكوفي ولد لست بقين من خلافة عمر، روي عن ابيه وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، تابعي ثقة توفي سنة  او  او ه، علي الخلاف. انظر: التهذيب/   .

  ذكر نحوه المءلف في زاد المسير/ ، ولم يعز الي احد.

 اما ابو يعلي القاضي، فهو: محمد بن الحسين بن محمد بن خلف المعروف بابن الفراء احد الفقهاء الحنابلة (  ه). قال المحاملي: ما تحاضرنا احد من الحنابلة اعقل من ابي يعلي. تاريخ بغداد/ ، رقم الترجمة: ().


  قلت: اورد المءلف في زاد المسير/   ، قولي النسخ والاحكام وما يءيدهما، ولكنه، لم يبد رايه فيه. واما في مختصر عمدة الراسخ الورقة () فقد اختار احكام الاية بعد ان اورد ما اورده هنا، من وجهة النظر والتعليل. وقد ذكر دعوي النسخ معظم كتب النسخ، الا ان ابا جعفر النحاس قال: عن حديث دغفل بن حنظلة الذي رواه من طريق قتادة: (وهذا اشبه ما في هذه الاية).

 وذكر مكي بن ابي طالب عن الشعبي والحسن ومجاهد (ان هذه الاية غير منسوخة ولا ناسخة) وهو اختيار الطبري ايضا، انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ؛ والايضاح ؛ وجامع البيان / .

  الاية () من سورة البقرة.

  الاية () من سورة البقرة.


  ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي عبد بن حميد عن ابن سيرين عن ابن عباس.

  اخرجه النحاس بسند ضعيف عن ابن عباس رضي الله عنهما، واخرج نحوه الطبري في اثر طويل عن ابن عباس من طريق سعيد بن جبير. انظر: الناسخ والمنسوخ ()، وجامع البيان/ .

  اما علقمة، فهو: ابن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان الكوفي ثقة فقيه عابد ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الثانية. مات بعد الستين وقيل: بعد السبعين. انظر: التهذيب/   ، والتقريب ص: .

  اخرجه الطبري عن علقمة من طريق عبد الله بن ادريس. انظر: جامع البيان/ .


  اما عبيدة، فهو: ابن عمرو السلماني بسكون اللام ويقال: بفتحها، قبيلة من مراد. مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الطريق. ابو عمرو الكوفي تابعي كبير مخضرم ثقة ثبت كان شريح اذا اشكل عليه شء ساله. مات سنة سبعين علي الصحيح. انظر: التقريب ص: .

  رواه الطبري عن عبيدة السلماني من طريق وكيع في جامع البيان/ .

  تقدم تخريجه انفا عن علقمة مختصرا عند ابن جرير من طريق اخر.

  ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي عبد الله بن حميد وابن المنذر عن الشعبي.


  عبد الرحمن بن محمد القزاز، من مشايخ المءلف، المعروف بابي زريق، قال ابن الجوزي عنه: قرات عليه وكان ثقة خيرا من اولاد المحدثين، توفي في شوال سنة ه. انظر: مشيخة ابن الجوزي ؛ والمنتظم / ؛ والشذرات / .

  تقدم تخريج نحو هذا الاثر عن ابن سيرين عن ابن عباس، وقد ذكره المءلف هناك باسناد اخر.

  روي نحوه ابو داود من طريق علي بن الحسين عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال المنذري عن علي بن الحسين بن واقد بن المسيح: وفيه مقال. انظر: سنن ابي داود مع عون المعبود/   .


  سلمة ابن الاكوع؛ هو: عمرو بن الاكوع الاسلمي، ابو مسلم وابو اياس صحابي شهد بيعة الرضوان، كان شجاعا راميا، يقال: كان يسبق الفرس، مات سنة ه. انظر: التهذيب /   ؛ والتقريب .

  رواه البخاري عن سلمة بن الاكوع في باب (فمن شهد منكم الشهر فليصمه). انظر: صحيح البخاري مع الفتح/ .

  معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن صحابي جليل شهد بدرا وما بعدها وكان المنتهي في العلم بالاحكام والقران. مات بالشام سنة: ه. انظر: التقريب ص:.

  روي نحو هذا المعني الامام احمد عن معاذ بن جبل في مسنده /   ، في كتاب الصيام، كما روي عنه ابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط  ورقة () وروي نحوه الحاكم ايضا عن سلمة بن الاكوع في المستدرك/ ، والبيهقي في السنن الكبري/ ، عن ابن عمر في كتاب الصيام.


  اخرج الطبري نحوه في جامع البيان / ، عن ابن عباس، واسناده كاسناد المءلف مسلسل بالضعفاء لانه من طريق ال العوفي، وقد تقدمت ترجمتهم عند ذكر اية  من البقرة، وليس في لفظ الطبري ذكر الاقط.

  رواه البخاري عن عطاء في باب قوله تعالي: (اياما معدودات الخ) وفيه (يطوقونه). انظر: صحيح البخاري بالفتح/ .

 وفي (م): يطيقونه وهو تحريف عما اثبت. ويدل علي ذلك اعتراض المءلف قريبا علي هذه القراءة.


  اخرجه الطبري عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق مجاهد في جامع البيان/ ، وذكره البيهقي عنه في كتاب الصيام من السنن الكبري / .

  اخرجه الطبري في جامع البيان/  عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما كما اخرجه عنه عبد الرازق في مصنفه/ .

  اخرخ نحوه الدارقطني في سننه عن عكرمة في كتاب الصيام/ ، وليس فيه ذكر الاية. وقال الدارقطني اسناده صحيح، واخرجه عبد الرازق عنه ايضا في مصنفه / .

  اخرجه الطبري عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق علي بن ابي طلخة في جامع البيان/ .


  في (م) يطيقونه، وهو تحريف كما قدمنا.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ؛ عن ابن عباس رصي الله عنهما كما اخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه/ ، من طريق مجاهد.

  في (م): يطيقونه، وهو تحريف عما اثبت من لفظ الطبري.

  رواه الطبري عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب، وفيه (والحامل التي ليس عليها الصيام). انظر: جامع البيان/ .

  جزء من اية () من سورة البقرة.


  هذه العبارة في (م) فيها تقديم وتاخير قومتها نظرا للسياق.

 قلت: واما اداء الكفارة لمن عجز لكبر السن فالجمهور ذهبوا الي انه يفطر ويطعم لكل يوم مسكينا. وقال مالك: لا شء عليه قياسا لمن ترك لمرض لا يرجي برءه، وهو احد قولي الشافعي. واما قول المءلف: "لم يلزمه القضاء والكفارة" فليس في مذهبه. انظر: المغني لابن قدامة / .


  هو: الامام المجتهد ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي الفقيه القاضي صاحب المصنفات العديدة منها: الناسخ والمنسوخ في القران الكريم، معظم من صنف في النسخ بعده قد نقلوا من كتابه ويبدو ان كتابه هذا كان موجودا حتي في القرن العاشر حيث كان السيوطي ينقل منه في الدر المنثور وغيره. وابو عبيد كان ثقة ورعا حافظا للحديث وعلله، مات بمكة المكرمة سنة ه. انظر: التهذيب / ؛ وطبقات المفسرين للداودي /   ؛ وطبقات القراء للجزري /   ؛ ومعجم الادباء/ ؛ وانباه الرواة / ؛ والاتقان / ؛ وكشف الظنون ؛ والخلاصة ص: .

  هذا هو الموضع الاول الذي صرح فيه المءلف بنسخ الاية، وعدها المءلف في مختصر عمدة الراسخ المخطوط ورقة () من الاية المنسوخة وصرح به، وهو اختيار النحاس وابن حزم الانصاري، وابن حزم الظاهري وابن سلامة وغيرهم. انظر: الناسخ والمنسرخ للنحاس ص ؛ ومعرفة الناسخ والمنسرخ لابن حزم ؛ والاحكام في اصول الاحكام / ؛ والناسخ والمنسوخ لهبة الله ص:   ؛ وقد اثبت احكام هذه الاية الشيخ مصطفي زيد في كتابه النسخ في القران الكريم فقرة   .

  الاية () من سورة البقرة.


  ذكره الطبري عن الربيع في جامع البيان/ ، كما ذكره الرازي في مفاتيح الغيب/  عن ابن زيد والربيع.

  الاية () من سورة البراءة.

 اخرج الطبري هذا القول عن ابن زيد في جامع البيان/ ، وذكره النحاس عنه في ناسخه .

  الاية () من سورة البقرة. وذكره الطبري ايضا عن ابن زيد في المصدر السابق.

  الاية () من سورة التوبة.

  الاية الخامسة من التوبة. ذكر هذا الراي ابن سلامة في ناسخه .


  هذا في (م)، وتكون العبارة اوضح اذا اسقطنا (انما) وقلنا (وهو حجة).

  اخرجه الطبري عن هءلاء، في جامع البيان/ ، وذكر السيوطي في الدر المنثور/ ، وزاد نسبته الي ابن المنذر وابن ابي حاتم، وفيه (ولا من القي اليكم السلم وكف يده فان فعلتم فقد اعتديتم) وهذا يشبه ما سيرويه المءلف قريبا عن ابن قتيبة.


  قال السيوطي في المصدر السابق: واخرج وكيع وابن ابي شيبة عن يحيي بن يحيي الغاني قال: كتبت الي عمر بن عبد العزيز اساله عن هذه الاية {وقاتلوا في سبيل الله} الخ، فكتب الي ان ذلك في النساء والذرية من لم ينصب لك الحرب منهم.

  ذكره ابن كثير في تفسير القران العظيم/ ، عن الحسن البصري.

  كره المءلف في زاد المسير/ ، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة () ولم يسنده الي احد، وفي تفسير المنسوب الي ابن عباس ص:  (ولا تعتدوا) اي: ولا تبداوا.

  سبق تخريج ما في معناه عن ابن عباس عند ابن المنذر وابن ابي حاتم.

 واما ابن قتيبة، فهو: ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري من اءمة الادب ومن المصنفين المكثرين، ولد ببغداد سنة ه، وتوفي سنة ه. انظر: ميزان الاعتدال/ .

  في (م) قلق في العبارة، وقد جاء فيها: (وهذا ادعاءا النسخ فيها). ولعل ما اثبت اقرب الي الصواب، ويقول المءلف في مختصر عمدة الراسخ، (وهذا بعيد والصحيح احكام جميع الاية). ولم يرجح المءلف في التفسير رايا دون اخر.

 قلت: ذكر دعوي النسخ هنا النحاس، وابن سلامة، ومكي بن ابي طالب، وابن هلال، في نواسخهم. واختار النحاس احكام الاية بعد ايراد ما يءيد الاحكام عن ابن عباس من طريق علي بن ابي طلحة، وقال: (وهذا اصح القولين) واستدل علي ذلك ما رواه البخاري ومسلم عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في بعض مغازيه امراة مقتولة فكره ذلك ونهي عن قتل النساء والصبيان، وبما ورد عن عمر بن عبد العزيز السابق ذكره، ومن ناحية اللغة ان فاعلا يكون من اثنين فانما هو من انك تقاتله ويقاتلك وهذا لا يكون في النساء والصبيان. وهكذا اورد احكام الاية ايضا مكي بن ابي طالب عن ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، ومجاهد. انظر: الناسخ للنحاس   ؛ والايضاح للمكي ص:.


  الاية () من سورة البقرة.

  الاية الخامسة من سورة التوبة.

  الاية () من سورة البقرة.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ، عن همام عن قتادة، وليس فيه ذكر الاية () من سورة البقرة، وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي ابن ابي شيبة، وعبد الله حميد، وابن ابي داود في ناسخه عن قتادة.


  اخرجه الطبري عن قتادة في جامع البيان/ .

  الاية () من سورة البقرة.

  الربيع بن انس البكري او الحنفي بصري نزل خراسان صدوق له اوهام رمي بالتشييع من الخامسة مات سنة ه اوقبلها. انظر: التقريب ().

  اخرجه الطبري عن الربيع بن انس وذكره الرازي ثم قال هذا خطا وضعيف. انظر: جامع البيان/ ؛ ومفاتغ الغيب/ .

  الاية () من سورة البقرة.

  اخرج الطبري هذا القول عن قتادة في المصدر السابق. واورد المءلف هذه الاراء الثلاثة في زاد المسير/ ، عمن ذكرها هنا.

  اما ابو هريرة فهوصحابي جليل مشهور حافظ لاحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلف في اسمه واسم ابيه، قيل: عبد الرحمن بن صخر، وقيل: ابن غنم، وقيل غير ذلك. وذهب الاكثرون الي ان ارجح الاقوال هو عبد الرحمن بن صخر مات سنة ، او ، وه وهو ابن ثمان وسبعين. انظر: التقريب ().


  متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. انظر: صحيح البخاري مع الفتح/  في باب غزوة فتح مكة.

 وصحيح مسلم بشرح النووي/   ، في باب تحريم مكة وتحريم صيدها وخلالها وشجرها.

  رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابن عباس. انظر: صحيح البخاري بالفتح/   ، في باب (لا يحل القتال بمكة).

 وصحيح مسلم بشرح النووي/   ، في الباب السابق ذكره.

  رواه البخاري عن انس بن مالك رضي الله عنه في باب غزوة الفتح. انظر: صحيح البخاري مع الفتح / .


  قلت: اختار المءلف احكام الاية في تفسيره / ، وفي مختصر عمدة الراسخ الورقة الرابعة، وقد اورد النحاس في ناسخه  الاحكام عن ابن عباس من طريق طاءس، وعن مجاهد وابن ابي نجيح، وعن طاءس ايضا، كما ذكر الاحكام مكي بن ابي طالب في ناسخه  عن مجاهد وطاءس، ولكن مكي بن ابي طالب اختار نسخها. وعلل ذلك (لان قتال المشركين فرض لازم في كل موضع، وسورة براءة نزلت بعد البقرة بمدة) وقد راينا رد المءلف علي هذه النظرية.


  الاية () من سورة البقرة.

  كذا في التفسير المنسوب الي ابن عباس رضي الله عنهما وبه فسر الطبري مستدلا بقول مجاهد المروي عنه بسند صحيح. انظر: تنوير المقياس من تفسير ابن عباس ص:؛ وجامع البيان/ ، وقال ابن العربي في احكام القران/ : {فان انتهوا} يعني انتهوا بالايمان فان الله يغفر لهم جميع ما تقدم.

  ذكره المءلف في زاد المسير/ ؛ وقال الحافظ ابن كثير {فان انتهوا} اي: تركوا القتال في الحرم وانابوا الي الاسلام والتوبة، وهكذا فسر الشوكاني ايضا. انظر: تفسير القران العظيم/ ؛ وفتح القدير/ .

  قلت: وقد سلك المءلف في مختصر عمدة الراسخ الورقة الرابعة، وفي تفسيره/  مسلكه هنا حيث عرض الاراء بدون ترجيح.

 واما ابو جعفر النحاس ومكي بن ابي طالب وابن خزيمة الفارسي فلم يتعرضوا لدعوي النسخ هنا اصلا، وكذلك ابن جرير وابن كثير لم يذكرا النسخ، بل فسرا الاية بما يءكد احكامها. انظر: جامع البيان/ ؛ وتفسير القران/ .


  الاية () من سورة البقرة.

  جزء من الاية نفسها.


  اخرجه الطبري عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما في جامع البيان/ ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته الي ابن المندر وابن ابي حاتم وابي داود في ناسخه عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  يقصد (علي بن عبيد الله) كما سبق انفا.

  قال مكي بن ابي طالب بعد ايراد دعوي النسخ هنا عن ابن عباس: "وهذا القول انما يجوز علي مذهب من اجاز نسخ القران بالسنة المتواترة، وقد روي عن ابن عباس انه قال: نسخها قوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} الاسراء اية: . قال: "ياتي السلطان حتي ينتصف منه له، ثم قال له ابو محمد مكي بن ابي طالب: وهدا لا يصح عن ابن عباس، لان السلطان ههنا الحجة، ولان سورة سبحان مكية، والبقرة مدنية فلا ينسخ المكي المدني، لانه نزل قبل المدنية، ولان الرجرع الي السلطان في القصاص انما اخذ بالاجماع والاجماع لا ينسخ القران لكنه يبينه". انظر: الايصاح ().


  قال الشوكاني في تفسيره هذه الاية: "فمن هتك حرمة عليكم ان تهتكوا حرمته قصاصا، قيل: هذا كان في اول الاسلام ثم نسخ بالقتال، وقيل: انه ثابت بين امة محمد صلي الله عليه وسلم لم ينسخ.

 يجوز لمن تعدي عليه في مال اوبدن ان يتعدي بمثله، وبهذا قال الشافعي وبه قال ابن المنذر، واختاره ابن العربي والقرطبي وحكاه الداودي عن مالك، ويءيده اذنه صلي الله عليه وسلم لامراة ابي سفيان ان تاخذ من ماله ما يكفيها وولدها وهو الصحيح. انتهي كلام الشوكاني من تفسيره فتح القدير عند ذكر هذه الاية/ .

  اخرجه الطبري عن مجاهد في جامع البيان/ ، وليس فيه ذكر النسخ.


  اورد مكي بن ابي طالب عن مجاهد: ان الاية غير منسوخة، والمعني: فمن اعتدي عليكم في الحرم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم، اي: من قاتلكم فقاتلوه. انظر: الايضاح ().

  اخرجه الطبري عن ابن عباس وابي العالية وعن مجاهد وقتادة وغيرهم. انظر: جامع البيان/   .

  في (م): يافوا، وهو خطا ولعله من الناسخ، وفي رواية الواحدي (ان لا تفي).


  ذكر نحوه الواحدي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما. انظر: اسباب النزول ص: .

  انتهي النقص من النسخة الهندية.

  قلت: ذكر المءلف قول النسخ في تفسيره وفي مختصر عمدة الراسخ ولم يناقش كما اورد دعوي النسخ معظم كتب النسخ، الا ان ابا جعفر النحاس مال الي قول مجاهد وهو احكام الاية. انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ص: .

  الاية () من سورة البقرة.


  في (ه): احدها، وهو خطا من الناسخ.

  الدويرة تصغير دار، كل موضع حل فيه القوم فهو دارهم.

  اخرجه الطبري عن علي وسعيد بن جبير وطاوس في حامع البيان /   ، واخرجه النحاس في ناسخه ، عن علي رضي الله عنه.

  اخرجه الطبري عن مجاهد في المصدر السابق، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه الي عبد بن حميد عن مجاهد.

  اورده المءلف في زاد المسير/  عن عمر بن الخطاب، والحسن، وعطاء.

  اخرجه النحاس في ناسخه ص:  عن عمر بن الخطاب، وذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وقال: اخرجه عبد الرزاق عن طريق الزهري عن عمربن الخطاب، وذكر السيوطي نحوه ايضا معزيا الي ابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما، واخرج نحوه الطبري في جامع البيان/  عن طاءس، وابن زيد.

  ذكره الطبري في جامع البيان / ، وابن كثير في تفسير القران العظيم/  والشوكاني في فتح القدير/ ، عن سفيان الثوري.


  الاية () من سورة البقرة.

  قلت: لم يشر المءلف في زاد المسير الي النسخ في هذه الاية كما لم يتعرض له في مختصر عمدة الراسخ اصلا، وكذا لم يعد هذه الاية من المنسوخة معظم كتب النسخ.

  الاية () من سورة البقرة.

 وهذا هو الموضع الثاني من الاية السابق ذكرها، ولا داعي لذكر رقم مستقل لها كما هوظاهر.

  اما كعب بن عجرة، فهو: ابو محمد، وقيل ابو عبد الله، وقيل ابو اسحاق الانصاري المدني، صحابي مشهور مات بعد الخمسين، قال الحافظ بن حجر: وهو الذي نزلت في شانه الرخصة في الحديبية في حلق الشعر. انظر: التهذيب/   ؛ والتقريب .

  في (ه) اتخذ، وهو تصحيف.


  رواه الشيخان في صحيحيهما، عن كعب بن عجزة.

 انظر: صحيح البخاري مع الفتح/ ، من كتاب التفسير، وصحيح مسلم بشرح النووي / ، في باب حلق الراس للمحرم اذا كار به اذي.

  في (ه): اتخذ، وهو تصحيف.

  ساقطة من (ه)، وفي (م): لان الكلام، ولعل اللام زيادة من الناسخ.

  قلت: لم يتعرض لدعوي النسخ النحاس، ومكي بن ابي طالب، ولا المءلف في مختصر عمدة الراسخ في هذه الاية، انما اورد ذلك ابن حزم الانصاري وابن هلال في ناسخيهما، بانه منسوخ بالاستثناء، بقوله: {فمن كان منكم مريضا} وحكي المءلف دعوي النسخ عن شيخه علي بن عبيد الله، في زاد المسير. انظر: معرفة الناسخ والمنسوخ ص:؛ والايجاز في الناسخ والمنسوخ المخطوطة ورقة ().


  الاية () من سورة البقرة.

  اخرجه الطبري عر السدي عن اشياخه، في جامع البيان / .

  اخرجه الطبري عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق علي بن ابي طلحة في جامع البيان/ .

  اخرجه الطبري عن السدي، وروي عن ابن جريح انه قال. سال المءمنون رسول الله صلي الله عليه وسلم اين يضعون اموالهم؟ فنزلت: {يسالونك ماذا ينفقون} الاية، فذلك النفقة في التطوع، والزكاة سوي ذلك كله، قال. وقال مجاهد: سالوا فافتاهم في ذلك {ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين} وما ذكر معهما. انظر. جامع البيان / .


  في (ه): فيثبت.

  قلت: لم يتعرض النحاس ومكي بن ابي طالب لدعوي النسخ في هذه الاية اصلا انما ذكر ذلك بقية كتب النسخ بدون ان يسند الي ادلة ثابتة، واما المءلف فيقول في تفسير هذه الاية في زاد المسير / : "قال ابن زيد: هي في النوافل وهذا الظاهر من الاية، لان ظاهرها يقتضي الندب، ولا يصح ان يقال انها منسوخة الا ان يقال: انها اقتضت وجوب النفقة علي المذكورين فيها"، واما في مختصر عمدة الراسخ فاكتفي بايراد اقوال الفريقين بدون ترجيح. انظر: الورقة الرابعة منه.

  الاية () من سورة البقرة.


  فسر الطبري الاية بذلك، وجاء في تفسير ابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير (كتب عليكم القتال) يعني فرض عليكم. وعن ابن شهاب قال: الجهاد مكتوب علي كل احد. انظر: جامع البيان /  وتفسر ابن ابي حاتم المخطوط اورقة .

  اخرج نحوه الطبري في جامع البيان/ ، وابن ابي حاتم في المصدر السابق عن ابن جريج.

  في النسختين: (هل الغزو اواجب)، ولعل الاستفهام الثاني زيادة من الناسخ.

  اخرج الطبري نحوه في المصدر السابق عن الاوزاعي.

  الاية () من سورة البقرة.

  ذكره الطبري عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، ثم قال: هذا قول لا معني له. لان نسخ الاحكام من الله لا من العباد، وهذا القول خبر لا نسخ منه، وذكر نحوه ايضا عن عكرمة ابن ابي حاتم في المصدر السابق.


  الاية () من سورة التوبة.

 قال مكي بن ابي طالب في الايضاح ص: ، وقد قيل انها منسوخة باية: {وما كان المءمنون لينفروا كافة}.

  الاية () من سورة النساء.

  الاية () من سورة التوبة، وهي الطبقة الثانية، اي الامر بالقتال.

  الاية () من سورة التوبة، وهي الطبقة الثالثة.

  قال ابو جعفر النحاس في هذه الاية: (واما قول من قال: ان الجهاد فرض بالاية فقول صحيح، وهذا قول حذيفة، وعبد الله بن عمرو، وقول الفقهاء الذين تدور عليهم الفتيا، الا انه فرض يحمله بعض الناس عن بعض، فان احتيج الي الجماعة نفروا فرضا واجبا، لان نظير كتب عليكم القتال كتب عليكم الصيام).

 وقال مكي بن ابي طالب: والامر لا يحمل علي الندب الا بقرينة ودليل. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: ؛ والايضاح ص:.

 قلت: ذكر النحاس في المصدر السابق ومكي بن ابي طالب في المصدر السابق والمءلف في زاد المسير/  عن العلماء ان هذه الاية ناسخة لكل رخصة في القران في ترك القتال، واختار النحاس احكام الاية. واما المءلف فلم يرجح رايا دون اخر في تفسيره، واورد النسخ في مختصر عمدة الراسخ الورتة الرابعة.


  الاية () من سورة البقرة.

  رواه الطبري في جامع البيان/  من طرق عديدة.

  اخرجه الطبري في المصدر السابق عن مجاهد عن عطاء نحوه.

  اخرجه النحاس عن ابن عباس من طريق جويبير  الضعيف . انظر: الناسخ والمنسوخ ().


  اما ابو الحسن الانصاري، فهو: سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد الانصاري المغربي الاندلسي نزيل بغداد، كان من مشايخ ابن الجوزي، تفقه علي الامام ابي حامد الغزالي، وكان ثقة صحيح السماع، توفي ه. انظر: مشيخة ابن الجوزي   ؛ والمنتظم/ .

  اما ابو رجاء العطاردي، فهو: عمران بن ملحان بكسر الميم وسكون اللام بعدها مهملة، ويقال: ابن تيم ابو رجاء العطاردي مشهور بكنيته وقيل غير ذلك في اسم ابيه، مخضرم ثقة، معمر، مات سنة ه وله  سنة. انظر: التقريب ().

  ذكر ما في معناه الحافظ ابن حجر في كتابه تبيين العجب بما ورد في فضل رجب ص: ، فقال: (رواه عيسي غنجار عن ابين بن سفيان عن غالب بن عبيد الله عن عطاء عن عاءشة رضي الله عنها، ثم قال: وابين وغالب معروفان بوضع الحديث، ولم يثبت عن رسرل الله صلي الله عليه وسلم، ولكن معناه صحيح).


  في (ه): حدثنا.

  في (ه): ويعزو، بدون الف.

  اخرج الطبري نحوه عن ابن جريج عن مجاهد، ويقول المحقق في الهامش ان قوله: عن مجاهد زاءد من قلم الناسخ. فان القاءل: قلت لعطاء الخ هو ابن جريج كما يءخذ من الفخر، فتامل.

 وفي تفسير الطبري تحريف اخر وهو قوله: وما تستحب، بدل وما نسخت، ولعل الصواب ما اثبت عن النسختين وتفسير المءلف والله اعلم. انظر. جامع البيان/ ؛ وزاد المسير/ .

  غير واضحة من (ه).

 وهو: عبد خير بن يزيد الهمداني ابو عمارة الكوفي مخضرم ثقة سمع عليا رضي الله عنه، وهو من الثانية، ولم يثبت له صحبة. انظر: التهذيب / ؛ والتقريب .

  الاية () من سورة البقرة.

  الاية الخامسة من سورة التوبة.


  سليمان بن يسار الهلالي مولي ميمونة رضي الله عنها روي عن الصحابة والتابعين احد فقهاء السبعة كان ثقة رفيعا كثير الحديث، ولد سنة (ه) وقيل (ه) وتوفي سنة (ه)، وقيل غير ذلك. انظر: التهذيب /   .

  ذكر هذا القول النحاس في ناسخه () عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار.

  الاية () من سورة البقرة.

  قلت: اكتفي المءلف بعرض الاراء في زاد المسير /  عند ذكر هذه الاية، وقال: في نهاية المناقشة (وهذا قول فقهاء الامصار) يعني القول بالنسخ.

 واما عمدة الراسخ الورقة الرابعة فقد نص علي نسخها، وسوف ياتي التصريح بنسخ هذه الاية عند مناقشة الاية الثالثة من سورة الماءدة ان شاء الله. وقد عد هذه الاية من المنسوخة معظم كتب النسخ، ويقول النحاس: اجمع العلماء علي نسخ هذه الاية الا عطاء، وقال مكي بن ابي طالب: اكثر العلماء علي انها منسوخة الا عطاء ومجاهد. انظر: الناسخ والمنسوخ ص:  ؛ والايضاح ص:؛ واختار النسخ الطبري جامع البيان/ .


  الاية () من سورة البقرة.

  في (م): لا لتحريمها، والذي اثبت عن (ه) اصح.

  ذكر المءلف في زاد المسير/  هذا القول عن السدي عن اشياخه وعن سعيد بن جبير ومجاهد، وقتاد ة، ومقاتل.

  اورد المءلف في المصدر السابق هذا القول وعزاه الي جماعة من العلماء والي الزجاج والقاضي ابي يعلي.

  جزء من الاية نفسها.

  اخرجه الطبري في جامع البيان /  عن ابن عباس رضي الله عنهما، وابن ابي حاتم عن مقاتل بن حيان، في تفسيره المخطوط / ، وجاء في تفسير ابن عباس (المنسوب اليه) () (قل) يا محمد {فيهما اثم كبير} بعد التحريم {ومنافع للناس} قبل التحريم بالتجارة بهما {واثمهما} بعد التحريم {اكبر من نفعهما} قبل التحريم، ثم حرم بعد ذلك في كليهما.

 وذكر المءلف هذا القول في زاد المسير/  ونسبه الي سعيد بن جبير والضحاك ومقاتل.


  ذكره المءلف في المصدر نفسه وعزاه الي ابن جبير ايضا.

 قلت: ويبدو كان هنا تقديما وتاخيرا في ربط القولين الاخيرين مع القولين السابقين، لان اصحاب القول الاول لا يقولون بالتحريم، وانما بالذم فلا يتفق هذا مع قوله. قالوا: اثمهما بعد التحريم اكبر من نفعهما قبله. والله اعلم.

 وقد روي النحاس عن الضحاك بان المنافع التي فيها انما كانت قبل التحريم ثم نسخت وازيلت. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: .

  الاية () من سورة الماءدة، وهي ساقطة من (ها).

 قلت: اورد المءلف في زاد المسير اقوال العلماء ونسب دعوي النسخ الي جماعة من المفسرين فيه، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة () بدون ترجيح.

 واما ابوجعفر النحاس في المصدر السابق ومكي ابن ابي طالب في الايضاح ص: ، فقد ذكرا عن اكثر العلماء انها ناسخة لما كان مباحا من شرب الخمر، واختار النحاس هذا القول مءيدا رايه بقول جماعة من الفقهاء، يقولون بتحريم الخمر بايتين من القران، فالاولي اية {فيهما اثم كبير} والثانية {قل انما حرم ربي الفواحش} الاعراف ().


  الاية () من سورة البقرة. هذه الاية جزء من الاية السابقة، فهو اذا الموضع الثاني مما ادعي فيها النسخ منها.

  هكذا في (م) وهي غير واضحة من (ه) ولعلها زيادة من الناسخ، لانه قد تقدم في ترجمته ان اسمه محمد بن سعد العوفي، ولم يذكر المءلف (اسماعيل) في هذا السند قط. انظر: ترجمته في: لسان الميزان / ؛ وتاريخ بغداد/   .

  في (م) قال العفو، وهو خطا من الناسخ.


  اخرجه الطبري عن ابن عباس في جامع البيان/ ، واسناده كاسناد المءلف مسلسل بالضعفاء.

  اخرجه الطبري في جام البيان عن مجاهد/ ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه الي عبد بن حميد من طريق ابن ابي نجيح عن طاءس، وفيه قال: العفو: ايسر من كل شء، قال: وكان مجاهد يقول: العفو: الصدقة المفروصة.

  من هنا ورقة كاملة مفقودة في (م) في الميكروفيلم الذي جءت به من معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية بمصر، وهي موجودة في (ه).

  في (ه) الكتاب، وهو: خطا، ولعل ما اثبت انسب للمقام لمقابلتها ، اهل الذهب والفضة الاتي ذكره.

  ساقطة من (ه)، كملتها نظرا للسياق.

 في (ه): الكتاب، وهوحطا، ولعل ما اثبت انسب للمقام لمقابلتها، اهل الذهب والفضة الاتي ذكره.


  غير واضحة من (ه). اخرج نحو هذا المعني ابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط /  الي ، عن ابن عباس، ومن طريق ابان عن يحيي فيما بلغه عن معاذ وثعلبة.

  مقاتل بن حيان النبطي بفتح النون والموحدة ابو بسطام الملخي الخزاز بزاءين منقوطتين صدوق فاضل اخطا الازدي في زعمه ان وكيعا كذبه، وانما كذب الذي بعده، وهو من السادسة مات قبل ه بارص الهند. انظر. التقريب .

  في (ه): وبساءره.

  ذكر المءلف في زاد المسير/ ، خمسة اقوال في معني العفو:

 احدها: انه ما يفضل عن حاجة المرء وعياله، رواه مقسم عن ابن عباس رضي الله

 والثاني: ما تطيب به انفسهم من قليل اوكثير، رواه عطية عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 والثالث: انه الصدقة بين الاسراف والاقتار، قاله الحسن وعطاء وسعيد بن جبير.

 والرابع: انه الصدقة المفروضة قاله مجاهد.

 والخامس: انه ما لا يتبين عليهم مقداره من قولهم: عفي الاثر، اذا اخفي ودرس، حكاه شيخنا عن طاءفة من المفسرين. انتهي كلام المءلف.

 لكنه لم يرجح هناك رايا في النسخ في هذه الاية، ومال الي الاحكام في مختصر عمدة الراسخ الورقة الرابعة، وقد اورد معظم كتب النسخ دعوي النسخ في هذه الاية، واختار الامام الطبري في جامع البيان / ، والامام ابو جعفر النحاس في الناسخ والمنسوخ ص:    احكام هذه الاية.


  الاية () من سورة البقرة.


  ذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي عبد بن حميد عن حماد عن ابراهيم.

  اخرجه الطبري عن قتادة في جامع البيان/ .

  اخرجه الطبري في المصدر السابق عن سعيد بن جبير، وفيه  واهل الاوثان  واخرجه البيهقي في سننه/  عن سعيد بن جبير، في كتاب النكاح.

 قال الامام الشافعي في هذه الاية: (قيل انها نزلت في جماعة مشركي العرب الذين هم اهل الاوثان يحرم نكاح نساءهم كما يحرم ان ينكح رجالهم المءمنات، فان كان هذا هكذا ، فهذه الاية ثابتة ليس فيها منسوخ). انظر: احكام القران للشافعي/ .

  انتهي النقص من النسخة المدنية، ومن هنا تسعة اسطر تقريبا في (ه) كتابة رديءة لا تقرا منها الا كلمات قليلة.

  الاية الخامسة من سورة الماءدة.


  اخرج نحوه الطبري عن عكرمة والحسن البصري في جامع البيان/ ، كما اخرح نحوه البيهقي في السنن الكبري/ ، في كتاب النكاح بسند ضعيف عن ابن عباس.

  اخرجه الطبري والبيهقي في المصدرين السابقين والنحاس في ناسخه () عن ابن عباس رضي الله عنهما، وذكره ايضا مكي بن ابي طالب عن قتادة وابن حيبر، ورجحه في الايضاح ص:، و، كما اورد المءلف هذا المعني في زاد المسير/  عن عثمان وحذيفة وطلحة، وجابر وابن عباس رضي الله عنهم.

  انتهي عدم الوضوح من (ه).

  اخرج البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي عنهما، قال: ان الله حرم المشركات علي المءمنين، ولا اعلم من الاشراك شيءا اكبر من ان تقول المراة: ربها عيسي، وهو عبد من عباد الله انظر: صحيح البخاري مع الفتح/  في باب قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات}.

 قلت: اورد المءلف في زاد المسير/ ، نحو هذه المناقشة بدون ترجيح. واما في مختصر عمدة الراسخ الورقة () فقال: بعد ذكر هذه الاية: هذا لفظ عام خص منه اهل الكتاب والتخصيص ليس بنسخ، وقد سماه من لا يعلم نسخا وذلك خطا.

 وقد ناقش قضية النسخ في هذه الاية معظم كتب النسخ الا ان النحاس مال الي نسخها في كتابه الناسخ والمنسوخ ص:، بينما مكي بن ايي طالب مال الي احكامها في الايضاح ص:.


  الاية () من سورة البقرة.

  في (ه): يسمع، وهو تصحيف.

  رواه البخاري في باب (مباشرة الحاءض) عن عاءشة رضي الله عنها، ورواه مسلم عنها في كتاب الحيض، وابو داود في باب (الرجل يصيب منها ما دون الجماع) عن عاءشة. انظر. صحيح البخاري بالفتح/   ؛ وصحيح مسلم بشرح النووي / ؛ وسنن ابي داود مع عود المعبود/ .


  روي الطبري في جامع البيان/  عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق علي بن ابي طلحة قوله : {فاعتزلوا النساء في المحيض} يقول: اعتزلوا نكاح فرجهن.

  قلت: اعرض المءلف في مختصر عمدة الراسخ وفي تفسيره عن ذكر دعوي النسخ في هذه الاية كما اعرض عن ذلك ابن هلال في ناسخه، واما النحاس ومكي بن ابي طالب فقد اوردا قول النسخ وما لا الي احكام الاية. اانظر الناسخ والمنسوح ص:؛ والايضاح ص: .


  الاية () من سورة البقرة.

  الاية الرابعة من سورة الطلاق.

  في (ه): الاية، وهو تحريف من الناسخ.

  الاية الرابعة من سورة الطلاق.

  الاية () من سورة الاحزاب.

  ساقطة من (ه).

 قلت: هذا القول الذي ذكره المءلف فقد روي نحوه ابو داود في سننه عن ابن عباس رضي الله عنهما، وفيه نسخ واستثني، وفي اسناده علي بن الحسين بن واقد، قال المنذري عنه: (قد ضعف) وقال الحافظ في التقريب () صدوق يهم، وقد ذكر نحو هذا الاثر السيوطي في الدر المنثور، وزاد نسبته الي النساءي وابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما. انظر: سنن ابي داود مع عون المعبود/  في كتاب الطلاق؛ والدر المنثور/ .


  اخرج نحوه الطبري بالاختصار، عن قتادة في جامع البيان / ، وذكر نحوه مطولا السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي عبد بن حميد عن قتادة، وفي روايتهما (نسخ) كما اشار اليه المءلف.

  الاية () من سورة البقرة.


  الاية () من سورة البقرة.

  قلت: اثبت المءلف في هذه الاية في كتابيه زاد المسير / ، ومختصر عمدة الراسخ ورقة () الاحكام، بنفس الاسلوب المذكور هنا، وحكي دعوي النسخ اصحاب امهات كتب النسخ في هذه القضية، فاورد النحاس قول النسخ عن الضحاك عن ابن عباس وقتادة، واشار النحاس الي ان ابن عباس قال: استثني، ولفظ قتادة نسخ، واورد النحاس الاحكام عن العلماء ايضا.

 اما مكي بن ابي طالب فقال بعد ايراد قول النسخ (والاحسن الاولي ان تكون ايتا الاحزاب والطلاق مخصصتين لاية البقرة مبينتين لها، فلا يكون في الاية نسخ وتكون اية البقرة مخصوصة في المدخول بهن من المطلقات ذوات الحيض من وقت الطلاق بين ذلك اية الاحزاب واية الطلاق). انظر: الناسخ والمنسوخ ص:؛ والايضاح ص: .

  الاية () من سورة البقرة.


  في (ه): غير منقوطة.

  رواه ابو داود والنساءي من طريق علي بن الحسين عن ابن عباس رضي الله عنهما، سبق ان قلنا عن المنذري ان عليا بن الحسين قد ضعف. انظر. سنن ابي داود/   ؛ وسنن النساءي/  من كتاب الطلاق.

  اخرجه الطبري عن سعيد عن قتادة وفيه (فجعل الله حد الطلاق ثلاث تطليقات، وليس فيه ذكر النسخ). انظر: حام البيان / .


  الاية الاولي من سورة الطلاق.

  قال مكي بن ابي طالب: في الايضاح ص:   ، (وقد قيل انها منسوخة بقوله: {فطلقوهن لعدتهن}. وهذا قول بعيد، بل الايتان محكمتان في معنيين مختلفين لا ينسخ احدهما الاخر: فاية البقرة ذكر الله فيها بيان عدد الطلاق واية الطلاق ذكر الله فيها بيان وقت الطلاق فهما حكمان مختلفان معمول بهما لا ينسخ احدهما الاخر لتباين معنييهما).

  قلت: لم يتعرص المءلف في مختصر عمدة الراسخ ولا في زاد المسير لدعوي النسخ في هذه الاية اصلا. كما لم يذكرها من المنسوخة احد من ابن حزم الانصاري وهبة الله ابن سلامة، وابن هلال في نواسخهم، بل انما ذكروا بانها ناسخة لقوله: {وبعولتهن احق بردهن} واما الامام ابو جعفر النحاس فقد اورد في هده الاية ثلاثة اراء:

 الاول: انها ناسخة.

 والثاني: انها منسوخة.

 والثالث: انها محكمة. انظر: معرفة الناسخ والمنسوخ ص: ؛ والناسخ والمنسوخ لهبة الله ص: ؛ والايجاز في الناسخ والمنسوخ المخطوط ورقة ؛ والناسخ والمنسوخ للنحاس ص:   .


  الاية () من سورة البقرة، وهي جزء من الاية السابقة، فهو اذا موضع اخر من نفس الاية فلا داعي لترقيمها برقم مستقل.

  في (ه): الصبا، وهو تحريف، والصواب ما اثبت عن (م).

 وهو عقبة بن ابي الصهباء الباهلي مولاهم البصري روي له مسلم في باب الطلاق، وثقه ابن معين، مات سة ه. انظر: ميزان الاعتدال / ؛ والجرح والتعديل / .


  في النسختين قلق في العبارة وقد جاء فيهما: (عن بكر به عبد الله قال: سالته عن رجل) ولعل الصواب ما سجلت عن رواية الطبري والنحاس كما سياتي.

 واما بكر بن عبد الله، فهو: ابو عبد الله البصري المزني ثقة ثبت جليل، من الثالثة مات سنة ه. انظر: تقريب التهذيب ().

  في (ه): امراة.

  الاية () من سورة النساء.

 والاثر اخرجه الطبري عن عقبة بن ابي الصهباء وذكره النحاس عنه. انظر: جامع البيان/ ، عند ذكر اية {ولا يحل لكم ان تاخذوا} و/ ، عند ذكراية {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج} والناسخ والمنسوخ ().

  في (ه): سعيد، وهو تصحيف.


  اخرجه الطبري هذا الوجه عن ابن عباس رضي الله عنهما في جامع البيان/ .

  ذكر ابن حزم الانصاري في ناسخه ، وهبه الله في ناسخه  وابن هلال في ناسخه المخطوط () ان هذه الاية استثني بقوله: {الا ان يخافا}.

  قلت: لم يتعرض ابن الجوزي في كتابيه زاد المسير ومختصر عمدة الراسخ لدعوي النسخ اصلا. واما ابوجعفر النحاس فيقول بعد ايراد كلام عقبة بن ابي الصهباء السابق، (قال ابوجعفر: وهذا قول شاذ خارج عن الاجماع وليس احدي الايتين رافعة للاخري ... ).

 واما مكي بن ابي طالب، فاورد النسخ هنا، عن ابي عبيد وغيره، ثم اختار الاحكام.

 انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ؛ والايضاح .

  الاية () من سورة البقرة.


  في (ه): بيد، وهو تحريف.

  في (ه): المرة، وهو تحريف ايضا.

  ذكر هذا الراي الطبري في جامع البيان/ ، وابن كثير في تفسير القران العظيم/ .

  جزء من الاية السابقة.

  في (م): فلا يعارض.

 قلت: قال المءلف في زاد المسير/ ، وهو يفسر هذه الاية (ونقل عن قتادة والربيع ابن انس في اخرين انه منسوخ بقوله تعالي: {فان ارادا فصالا عن تراض منهما} قال شيخنا علي بن عبيد الله: (وهذا قول بعيد، لان الله تعالي قال: في اولها: {لمن اراد ان يتم الرضاعة} فلما قال: في الثاني {فان ارادا فصالا عن تراض منهما} خير بين الارادتين وذلك لا يعارض المدة المقدرة في التمام) انتهي.


  وقد رد مكي بن ابي طالب في ناسخه ، دعوي النسخ، بنحو هذا. واما النحاس في ناسخه والمءلف في مختصر عمدة الراسخ، فلم يتعرضا لدعوي النسخ في هذه الاية اصلا.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/  عن قتادة، وذكره المءلف في زاد المسير / ، عن عطاء ومجاهد، وسعيد بن جبير، وابن ابي ليلي وقتادة، والسدي، والحسن به صالح، ومقاتل في اخرين، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور/ . وعزاه الي ابن ابي حاتم عن عطاء وابراهيم والشعبي، والي سفيان بن عيينة عن مجاهد.

  اخرجه النحاس عن عمر بن الخطاب والحسين بن ابي الحسن في الناسخ والمنسوخ (). وذكره المءلف في المصدر السابق عن الحسن والسدي.

  اخرجه الطبري في جامع البيان / ، والمءلف في المصدر السابق عن سفيان.

  في (ه): الكرة، وهو تحريف.

  اخرجه الطبري وذكره المءلف في المصدرين السابقين عن الضحاك وقبيصة بن ذءيب، كما اخرجه النحاس عن قبيصة ايضا في المصدر السابق.


  اخرجه الطبري عن مجاهد والشعبي والضحاك في المصدر نفسه، وذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي ابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي من طريق مجاهد والشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  اورد المءلف في المصدر السابق هذا القول عن شيخه علي بن عبيد الله.

  في (ه): وقال.

  ذكر مكي بن ابي طالب في الايضاح () هذا القول عن ابن القاسم عن مالك رضي الله عنهما، ثم اول كلام مالك فقال: انه كان الحكم في الاية علي وارث المولود نفقته، اذا لم يكن له مال ولا اب وهو مذهب جماعة من العلماء ممن لم ير في الاية نسخا، فنسح ذلك بالاجماع، علي ان من مات وترك حملا ولا مال للميت انه لا نفقة للحامل علي وارث الحمل وقد كانت النفقة تلزم الزوج لو كان حيا، فكانه كانت الاشارة بذلك الي النفقة فصارت الي ترك المضارة، وهو مذهب مالك المشهور عنه، ان الاشارة في قوله: {وعلي الوارث مثل ذلك} الي ترك المضارة، وقد رواه عن مالك ابن وهب واشهب، والنسخ بالاجماع لا يقول به مالك). انتهي من الايضاح.


  قلت: لم يتعرض المءلف في تفسيره ولا في مختصر عمدة الراسخ لدعوي النسخ في هذا الجزء من الاية اصلا. واما ابو جعفر النحاس فقد اختار احكامهما، واما مكي بن ابي طالب فقال عن جماعة: ان المراد بذلك النفقة فلا نسخ، واما ابن العربي فقال بعد حكاية كلام مالك عن ابن القاسم: (وهذا كلام تشمءز منه قلوب العاقلين ولكن وجهه ان المقتدمين كانوا يرون التخصيص نسخا). انظر: الناسخ والمنسوخ ()؛ والايضاح ()؛ واحكاء القران/ .

  الاية () من سورة البقرة.


  روي نحوه الستة، ولفظ البخاري (عن نافع بن حميد عن زينب ابنة ابي سلمة قالت: سمعت ام سلمة تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها افتكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا. مرتين وثلاثا. كل ذلك يقول: لا. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هي اربعة اشهر وعشرا، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول.

 وقال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا حتي تمر بها سنة ثم تءتي بدابة، حمار اوشاة او طاءر، فتفتض به فقلما تفتض بشء الا مات. ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها ثم تراجع بعدها ماشاءت من طيب او غيره. سءل مالك رحمه الله، ماتفتض به؟ قال: تمسح به جلدها). انظر: صحيح البخاري بالفتح في باب تحد المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا /   ، وقال ابو داود في سننه: الحفش: بيت صغير. انظر: سنن ابي داود مع عون المعبود/   .

  الاية () من سورة البقرة.

  الي هنا ذكر المءلف بنصه عند ذكر هذه الاية في زاد المسير /   .

  في (ه): قال، وهو تحريف.


  رواه ابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما عند ذكر الاية في تفسير المخطوط/  من طريق عثمان بن عطاء.

  غير واضحة من (ه). اخرجه مطولا، ابن جرير الطبري عن قتادة في جامع البيان / .

  ساقطة من (ه).

 وهو: محمد بن جعفر بن زياد الوركاني، نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة ه انظر: التقريب .


  اخرجه النساءي عن عكرمة من طريق سماك بن حرب في باب نسخ متاع المتوفي عنها، وهو اسناد مضطرب، كما قال الحافظ بن حجر. انظر: سنن النساءي/ ؛ والتقريب ص: .

  اخرجه الطبري عن عطاء في جامع البيان/ . وما بين معقوفتين ساقطة من (ه).

  اخرجه الطبري في جامع البيان/  عن سفيان عن حبيب عن ابراهيم.

  ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، ونسبه الي ابن الانباري في المصاحف عن زيد بن اسلم عن قتادة.

 قلت: سكت المءلف هنا عن ابداء رايه في نسخ الاية، ولكن عدم اعتراضه ايراد ادني دليل لاحكام الاية  مع ما جاء عند البخاري في ذلك عن مجاهد  يدل علي انه مع القاءلين بالنسخ، ويءيد ذلك سكوته ايضا في زاد المسير ومختصر عمدة الراسخ.

 وقد روي البخاري من طريق عبد الله بن الزبير عن عثمان بن عفان انها منسوخة.

 وقال الحافظ بن حجر في الفتح: هذا الموضع مما وقع فيه الناسخ مقدما في ترتيب التلاوة علي المنسوخ. وبه قال مكي بن ابي طالب في الايضاح.

 وقد ذهب بعض السلف الي انها محكمة فقال: "انما خص من الحول بعضه وبقي البعض وصية لها، ان شاءت اقامت وان شاءت خرجت، والعدة كما هي واجب عليها". وقد روي ذلك الامام البخاري عن مجاهد. وقال الحافط في الفتح: والجمهور علي خلافه.

 انظر: صحيح البخاري مع الفتح/ ؛ والايضاح .


  الاية () من سورة البقرة.


  في (م): عبادة، وهو خطا من الناسخ.

  في (ه): عاصم، وهو تحريف من الناسخ.

  اخرج نحوهما ابو داود في سننه عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال ابو داود: المقلاة التي لا يعيش لها ولد، واخرج نحوهما الطبري ايضا عن ابن عباس ومجاهد وقتادة وعن عامر. انظر: سنن ابي داود مع عون المعبود/ ؛ وجامع البيان / .

  مكررة في (ه).

  اخرج نحوه ابن جرير عن الحسن وعن مجاهد من طريق ابن ابي نجيح. انظر: جامع البيان/ .

  في (ه) كلمة (لك) زايدة، ولعلها من الناسخ.


  في (ه): سعيد، وهو تصحيف.

  اخرج الطبري نحوه في جامع البيان/ ، وابن ابي حاتم في تفسيره عند ذكر هذه الاية/  عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق ال العوفي وهو مسلسل بالضعفاء كما قدمنا في مناقشة الاية () من سورة البقرة.

  ذكره المءلف في زاد المسير/  عن ابن الانباري.

  في (ه): (قال الاية هذه الاية). وهو تحريف من الناسخ.

  في النسختين محرفة والصواب ما سجلت.

 وهو: عمرو بن حماد بن طلحة القناد ابو محمد الكوفي. وقد ينسب الي جده. صدوق رمي بالرفض. من العاشرة. مات سنة: ه. انظر: التقريب .


  ذكر نحوه الجصاص في احكام القران عن الضحاك / .

  ساقطة من (ه). وبقية مصحفة في (م) ايضا والصواب ما اثبت.

 وهو: بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب الكلاءي صدوق كثير التدليس عن الضعفاء من الثامنة مات سنة ه. انظر: التهذيب / ؛ والتقريب ص: .

  سليمان بن موسي الاموي مولاهم الدمشقي الاشدق صدوق فقيه في حديثه بعض اللين وخولط قبل وفاته بقليل من الخامسة. انظر. التقريب ص:.

  الاية () من سورة التوبة و() من سورة التحريم.

 والاثر ذكره ابن ابي حاتم عن سليمان بن موسي عند ذكر هذه الاية من تفسيره المخطوط/ ، كما ذكره النحاس عنه في الناسخ والمنسوخ ص:.

 قلت: اكتفي المءلف رحمه الله هنا بنقل الاراء والادلة من جهتين دون ترجيح كما فعل ذلك في مختصر عمدة الراسخ وفي زاد المسير ايضا.

 ولكننا نري الامام ابن جرير الطبري رحمه الله يرجح راي من قال بانه من العام المخصوص فانه خص منه اهل الكتاب بانهم لا يكرهون علي الاسلام. بل يخيرون بينه وبين اداء الجزية. وقد ذكر المءلف في زاد المسير هذا الراي عن ابن عباس ومجاهد وقتادة. واما عن الاثار المءيدة لنسخ الاية فقال ابن جرير: انها لم تصح.

 ويروي النحاس اثرا صحيحا عن ابن عباس رضي الله عنهما: قال: (كانت المراة تجعل علي نفسها ان عاش لها ولد ان تهوده فلما اجليت بنو النضيركان فيهم من ابناء الانصار، قالت الانصار: لا ندع ابناءنا، وانزل الله {لا اكراه في الدين} ثم قال: هذا اولي الاقوال لصحة الاسناد، ومثله لا يءخذ بالراي، فلما اخبر: ان الاية نزلت في كذا وجب ان يكون اقوي الاقوال وان تكون الاية مخصوصة نزلت في هذا ورجح الاحكام ايضا مكي ابن ابي طالب وابن العربي.

 انظر: زاد المسير / ؛ وجامع البيان / ؛ والناسخ والمنسوخ للنحاس ص:؛ والايضاح ص: ؛ واحكام القران لابن العربي / .


  الاية () من سورة البقرة.

  الاية () من سورة البقرة. وقد اخرج الطبري هذا القول عن الحسن في جامع البيان/ .

  في (م): دويغ، وفي (ه): وريع، كلاهما تحريف. والصواب ما اثبت عن اسناد الطبري وعن ترجمة يزيد بن زريغ، وهو بتقديم الزاي مصغرا البصري ابو معاوية ءقة ثبت من الثامنة، مات سنة ه. انظر: التقريب .


  اخرجه الطبري عن مجاهد في جامع الميان/ .

  غير واضحة من (ه).

  اما ابو قلابة فهو عبد الله بن زيد بن عمرو، ابو قلابة الجرمي البصري احد اعلام هذه الامة روي عن ثابت بن الضحاك وسمرة بن جندب وغيرهما من الصحابة والتابعين وهو ثقة فاضل كثير الارسال مات سنة: ه بالشام هاربا من القضاء وقيل بعدها. انظر: التهذيب / ؛ والتقر يب ص:.

  اما الحكم، فهو: ابن عتيبة بالمثناة ثم الموحدة مصغرا ابو محمد الكندي الكوفي ثقة ثبت فقيه الا انه ربما دلس، من الخامسة مات سنة ه، او بعدها، وله نيف وستون. انظر: التقريب ().

  ذكر المءلف في زاد المسير/  هذا القول عن هءلاء جميعا، وذكره مكي بن ابي طالب عنهم وعن ابن عباس، الا عن الحكم، ولكن المكي روي عن هءلاء احكام الاية في الايضاح ص:.


  اما ابو سعيد الخدري، فهو: صحابي جليل مشهور راوي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا، اسمه: سعد بن مالك بن سنان الانصاري استصغر في احد وغزا بعد ذلك اثنتي عشرة غزوة مات بالمدينة سنة ه، وقيل ه وقيل غير ذلك. انظر: التهذيب /   ؛ والتقريب ص: .

  في (م) و(ه): ابي نصر. ابي نصر، وهو تحريف. والصواب ما اثبت عن اسناد الطبري.

 وهو عبد الملك بن ابي نضرة العبدي البصري، قال الحافظ بن حجر ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اخطا ثم ذكر هذا الاثر الذي رواه المءلف من طريقه، وقال الحافظ في التقريب صدوق ربما اخطا من السابعة. انظر: التهذيب/ ؛ والتقريب ص: .

  اخرجه الطبري عن ابي سعيد الخدري في جامع البيان/ .


  اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط اورقة  عن الحسن.

  في (ه): يناسخ، وهو تحريف ظاهر.

  الاية السادسة من سورة الماءدة.

  الاية () من سورة النساء، وفي نقل الاية في (م) خطا من الناسخ.

  جزء من الاية نفسها.

  اما خزيمة، فهو: خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة الانصاري ابو عمارة المدني ذو الشهادتين من كبار الصحابة شهد بدرا، وقتل مع علي رضي الله عنه بصفين سنة ه. انظر: التقريب ص: .

  في (ما): (بلي). وهو خطا املاءي.

  ولعل المءلف يقصد بذلك، بلا اشهاد احد اخر غير خزيمة.

 وقد روي الحديث عن خزيمة بن ثابت، ابو داود والحاكم، وقال الحاكم ورجاله ثقات باتفاق الشيخين، وقد جاء فيه " ... فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا. فقال خزيمة بن ثابت: انا اشهد انك قد بايعته فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي خزيمة فقال: بم تشهد؟ فقال: بتصديقك يا رسول الله فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين" انظر: سنن ابي داود مع عون المعبود/ /؛ والمستدرك/ ؛ في كتاب الشهادات.


  في (ه): الي الله.

  تمام الحديث: (ثلاثة يدعود الله فلا يستجاب لهم، رجل كانت تحته امراة سيءة الخلق فلم يطلقها، ورجل كان له علي رجل مال فلم يشهد عليه، ورجل اتي سفيها ماله وقد قال الله عزوجل {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}.

 رواه الحاكم في المستدرك عن ابي موسي من طريق شعبة، وقال الحاكم: (هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين) انظر: المستدرك / .

 قلت: وممن قال بان الاشهاد امر ندب الامام الشافعي في احكام القران/ ، حيث يقول: "والذي يشبه  والله اعلم واياه اسال التوفيق  ان يقرن امره بالاشهاد في البيع دلالة لا حتما".

 وكذا قال ابن العربي في احكام القران له/ ، ومكي بن ابي طالب في الايضاح ص:.

 اما المءلف فقد عزا هذا الراي في تفسيره الي الجمهور كما عزا دعوي النسخ الي الاكثرين، ولم يعد هذه الاية من المنسوخة اصلا في مختصر عمدة الراسخ. انظر: زاد المسير ص: .


  الاية () من سورة البقرة.

  في (ه): او بدل (ام).

  الاية () من سورة البقرة.


  في (م): حزنتنا وهمنا، وفي (ه): حزبنا وهمنا، كلاهما تحريف عما اثبت عن رواية الترمذي.

  رواه الترمذي في جامعه /  عن علي رضي الله عنه من طريق االسدي. وذكر دعوي النسخ في هذه الاية ابن ابي حاتم عن علي بن ابي طالب، وابن عمر وابن عباس رصي الله عنهم في رواية. انظر: تفسير ابن ابي حاتم المخطوط اورقة ().

  في (م): ساري، وفي (ه): سفان، كلاهما تحريف، والصراب كما اثبت.

 وهو: سيار ابو الحكم العنزي الواسطي ابن ابي مسار اسمه وردان، وقيل ورد، وقيل دينار، روي عن الشعبي وغيره، ثقة ليس هو الذي يروي عن طارق بن شهاب، من السادسة مات ه. انظر: التقريب ص: ه.


  اخرجه الطبري من طريق سيار عن ابن مسعود، ومن طريق جويبير (الضعيف) عنه، وذكره السيوطي معزيا الي الطبراني عن ابن مسعود. انظر: جامع البيان/ ؛ والدر المنثور/ .

  في (ه): ابا، وهو خطا.

  في النسختين: (اتدرون) وهوخطا والصحيح ما سجلت عن لفظ مسلم.

  في (ه): قالوا، بالجمع وهو خطا من الناسخ ايضا.

  في (م): فلما قتربها، وفي (ه): غير واضحة. والصواب ما اثبت عن لفظ مسلم.

  في (م): فزلت، وفي (ه) كما سجلت عن لفظ مسلم.


  الاية () من سورة البقرة.

  رواه مسلم في حديث امية بن بسطام في باب بيان تجاوز الله عن حديث النفس. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي/   .

  اخرج هذا الاثر والذي قبله الطبري في جامع الميان/  عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق سعيد بن جبير، كما ذكر دعوي النسخ عنهما في هذه الاية ابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط اورقة .


  ذكر السيوطي نحوه، وقال: اخرجه البيهقي في الشعب. انظر: الدر المنثور/ .

  ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي ابي داود في ناسخه عن ابن عباس رضي الله عنهما.


  اخرج نحوه الطبري من طريق الزهري عن سعيد بن مرجانة، وليس فيه ذكر النسخ. انظر: جامع البيان/ .

  في النسختين: (يابا عباس) وهو تحريف ظاهر.

  في (م): اين اية، وفي (ه): اساسه، كلاهما خطا وتحريف. والصواب ما اثبت عن الامام احمد كما سياتي.


  في (م): اغاظتهم، وفي (ه): ورواية احمد غاطتهم.

  اخرجه الامام احمد في مسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما، واصله عند مسلم في باب الايمان من طريق سعيد بن جبير دون قصة ابن عمر. انظر: مسند الامام احمد مع فتح الرباني/ .

  اخرجه الطبري باسنادين في جامع البيان/ .

 الاول: عن موسي بن عبيدة عن سفيان عن جابر عن مجاهد.

 والثاني: وعن ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد.

 وقد ثبت السماع لابراهيم بن مهاجر من ابراهيم النخعي كما في سند المءلف.

 وثبت له السماع ايضا من مجاهد. انظر: التهذيب/ ؛ وتهذيب الكمال المخطوط للمزي اورقة .


  روي الطبري نحره عن سعيد بن جبير في جامع البيان / ، كما ذكر دعوي النسخ عنه ابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط / .

  ذكر نحوه ابن ابي حاتم عن قتادة في المصدر السابق.


  ذكر الطبري دعوي النسخ هنا عن عاءشة وابن عباس  في رواية  وابن زيد ايضا علاوة علي من سبق ذكرهم عنه، واورد ابن ابي حاتم في تفسيره دعوي النسخ عن علي وابن عمر وابن عباس في رواية، واما المءلف فقد ذكر النسخ في تفسيره عمن ذكره هنا. انظر: جامع البيان/   ؛ وتفسير بن ابي حاتم المخطوط اورقة ؛ وزاد المسير/   .

  اما ابو سليمان الدمشقي، فهو: محمد بن عبد الله بن سليمان ابو سليماد السعدي مفسر كبير، له تصانيف في التفسير، منها: مجتبي التفسير، وكتاب الجامع الصغير في مختصر التفسير، وكتاب المهذب في التفسير. سمع ببغداد ابا علي الصواف، وابا بكر الشافعي، وغيرهما، وكان شافعيا اشعريا، كءير الاتباع للسنة حسن التكلم في التفسير. انظر: المنتظم حوادث سنة (ه)، وطبقات المفسرين للسيوطي ص: ؛ ورسالة منهج ابن الجوزي في تفسيره زاد المسير/   ، للدكتور عبد الرحيم طحان.


  في (ه): ما نسخ.

  في (ه): لا يطلع .

  اخرح نحوه الطبري في جامع البيان/   ، وابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط ورقة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق علي بن ابي طلحة، وفي رواية الطبري: (ولكن يواخذكم بما كسبت قلوبكم) من الشك والنفاق.


  في (ه): بقوله، وهو تحريف.

  ذكره ابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط  ورقة:  عن الربيع بن انس.

  اخرج نحوه الامام احمد في مسنده/ ؛ والترمذي في جامعه/ ؛ والطبري في تفسيره/   ؛ وابن ابي حاتم في المصدر السابق، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها. وقال الترمذي: هذا حديث حسن.

  يعني القول الثاني للمراد بالمخفيات. في (ه): والقول الثالث. وهوخطا من الناسخ.

  في (ه): لان، وهو خطا من الناسخ.

  يعني: ان الخطاب للشهود.


  اخرجه الطبري عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق مقسم في جامع البيان / .

  اورد المءلف هذا الراي عن ابن عباس وعكرمة والشعبي في زاد المسير/ .

  في (ه): ابن. وهو خطا من الناسخ.


  في (م): قالا، بالتثنية، وهو خطا.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ، وابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط اورقة ، والنحاس في الناسخ والمنسوخ ص:  عن مجاهد.

  قال المءلف في زاد المسير/ : (قال ابن الانباري: وقد ذهب قوم الي ان المحاسبة ها هنا هي اطلاع الله العبد يوم القيامة علي ما كان حدث به نفسه في الدنيا، ليعلم انه لم يعزب عنه شء. قال: والذي نختاره ان تكون الاية محكمة. لان النسخ انما يدخل علي الامر والنهي. وقد روي عن عاءشة انها قالت: اما ما اعلنت فالله يحاسبك به، واما ما اخفيت فما عجلت لك به العقوبة في الدنيا).

  في (ه): علي، بدل في.


  انظر نص كلام النحاس في كتابه الناسخ والمنسوخ ص:   .

 قلت: ذهب المءلف الي احكام الاية في زاد المسير، وقال في مختصر عمدة الراسخ: ورقة () ان هذه الاية محكمة، لانها خبر. ونسخ الخبر تكذيب للمخبر تعالي الله عن ذلك علو كبيرا. والي الاحكام ذهب مكي بن ابي طالب ايضا في ناسخه ص: ، وروي ذلك ابن ابي حاتم في تفسيره اورقة ، عن عاءشة وابن عمر وابن عباس في رواية والحسن والضحاك والربيع بن انس.

  الاية () من سورة البقرة.

  الاية () من سورة البقرة.

  ذكره ابن حزم الانصاري في ناسخه ص:، وهبة الله بن سلامة في ناسخه ص: .


  في (ه) كلمة الاول مكررة.

  قلت: لم يتعرض المءلف لدعوي النسخ في هذه الاية في زاد الميسر ولا في مختصر عمدة الراسخ، كما لم يتعرض لذلك النحاس ومكي بن ابي طالب في ناسخيهما.


  الاية () من سورة ال عمران.

  ذكر دعوي النسخ في هذه الاية ابن حزم في معرفة الناسخ والمنسوخ ص:، وهبة الله في الناسخ والمنسوخ ص:  وابو هلال في الايجاز لمعرفة الناسخ والمنسوخ، المخطوط ورقة .

  الاية () من سورة هود.

  قلت: عرض المءلف دعوي النسخ في مختصر عمدة الراسخ وتفسيره زاد المسير في هذه الاية بنفس الاسلوب الذي عرضه هنا، ولم يقم بالرد ولا بالترجيح. ولعل ذلك لضعف هذا القول الذي لم يستند علي اي دليل نقلي صحيح. والذي يظهر من اسلوب الاية انه اخبار من الله تعالي بان الرسول اذا بلغ ما انزل الله صار مءديا واجبه سواء كان قبل وجوب القتال او بعده فلا وجه للنسخ والله اعلم. وقد اعرض عن ذكر دعوي النسخ في هذه الاية ابو جعفر النحاس ومكي بر ابي طالب.


  الاية () من سورة ال عمران.

  ذكر هبة الله هذه الاية من الايات المنسوخة باية السيف. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: .

  الاية () من سورة النحل.

  رواه الطبري عن ابن عباس بهذا الاسناد الذي هو مسلسل بالضعفاء كما اسلفنا. انظر: جامع البيان / .


  اخرجه الطبري عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، انظر: جامع البيان/ .

  قلت: لم يتعرض المءلف لدعوي النسخ في هذه الاية في زاد المسير اصلا، وانما رد ذلك واختار النسخ في مختصر عمدة الراسخ المخطوط ورقة () وقد اعرض عن ذكر دعوي النسخ في هذه الاية امهات كتب النسخ المتقدمة.

  الاية    من سورة ال عمران.

  قال المءلف في زاد المسير/ : ذكر مجاهد والسدي: ان اسم ذلك الرجل الحارث بن سويد.

 وقد جاء في تجريد اسماء الصحابة، انه الحارث بن سويد بن الصامت الانصاري اخو الجلاس، قيل: انه ارتد عن الاسلام ثم رجع وحسن اسلامه، قال ابن الاثير: لا خلاف بين اهل الاثر ان هذا قتل بالمجذر بن زياد؛ لانه قتل المجذر يوم احد غيلة؛ لانه قتل اباه سويدا في الجاهلية وكان الحارث شهد بدرا. قاله الواقدي. انظر: تجريد اسماء الصحابة / .

  اخرجه الطبري في جامع البيان/  عن مجاهد، والواحدي في اسباب النزول ص:  عن ابن عباس رضي الله عنهما.


  اخرجه الطبري عن عكرمة وفيه: نزلت في اثني عشر رجلا رجعوا عن الاسلام. انظر: جامع البيان / .

  اخرجه الطبري بسند ضعيف عن ابن عباس رصي الله عنهما، كما اخرجه هو وابن ابي حاتم عن الحسن. انظر: المصدر السابق من جامع البيان.

  في (ه): لا يهدم، وهر تحريف.

  في النسختين هنا (الي ان) ولعلها زيادة من النساخ.


  الاية () من سورة ال عمران.

 اورد ابن حزم الانصاري في ناسخه المطبوع علي هامش تفسير ابن عباس ص: ، وابن سلامة في ناسخه ص:  وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة ، هذه الاية وقالوا: (ثم استثني الله تعالي بقوله: {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا}.

  قلت: صرح المءلف في زاد المسير/ ، بان هذه الاية ليست منسوخة، واما في مختصر عمدة الراسخ فقد فقد من الميكروفيلم الذي جءت به من دار الكتب المصرية ورقة كاملة تتضمن جزءا كبيرا من سورتي ال عمران والنساء.

 واما النحاس ومكي بن ابي طالب فلم يتعرضا لدعوي النسخ في هذه الاية اصلا.

  الاية () من سورة ال عمران.


  انظر تفسير الكشاف للزمخشري/ .

  قلت: لم يتعرض لدعوي النسخ المءلف في زاد المسير كما لم يذكره اصلا امهات كتب النسخ، انما نقل هذا القول الضعيف عن السدي، هبة الله بن سلامة في ناسخه ص: ، بقوله: ثم استثني فصار ناسخا.

  الاية () من سورة ال عمران.

  ذكره السيوطي في الدر المنثور/  وعزاه الي عبد بن حميد عن عكرمة.

  الاية () من سورة التغابن.


  اخرج نحو هذا القول الطبري في جامع البيان /  عن قتادة من طريق همام، كما اخرج نحوه عنه النحاس في ناسخه ص: ، وذكره السيوطي ايضا في الدر المنثور/  معزيا الي ابن ابي داود في ناسخه عن قتادة.

  في (ه) هنا تقديم وتاخير ولعله من الناسخ.

  ذكره السيوطي في المصدر السابق وعزاه الي ابن ابي حاتم في تفسيره عن سعيد بن جبير.

  في (ه): يطلق، وهو تحريف.


  ذكر دعوي النسخ الطبري في هذه الاية عن الربيع بن انس، وابن زيد وعن السدي من طريق اسباط كما ذكر المءلف عنهم وعن مقاتل بن سليمان. انظر: جامع البيان / ، وزاد المسير/ .

  هو: يحيي بن علي المدير بن عمر بن علي الطراح ابو محمد المدني ولد سنة ه من مشايخ ابن الجوزي، يقول عنه: سمع من ابي محمد الصرفيني وابي الحسين ابن المهتدي وغيرهما. وكان سماعه صحيحا وهو من اهل السنة شهد له بذلك شيخنا ابن ناصر، مات سنة ه. انظر: المنتظم/ ؛ ومشيخة ابن الجوزي ص: .

  اخرجه الحاكم في المستدرك/  مرفوعا علي ابن مسعود رضي الله عنه في كتاب التفسير. وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. وليس فيه (وان يشكر فلا يكفر).


  ذكر هذا القول عن ابن عباس وطاءس الطبري في جامع البيان / ، وابن ابي حاتم في تفسيره المخطوط عند ذكر هذه الاية كما عزا اليه السيوطي في الدر المنثور / . وذكره ايضا مكي بن ابي طالب في الايضاح ص: ، والمءلف في زاد المسير/  عنهما.

  في (م): الطاعة، وهو تحريف.

  الاية () من سورة البقرة.


  انظر نص كلام النحاس في كتابه الناسخ والمنسوخ ص: .

  في (ه): ولا يطاق.

  في (ه): (لم) زاءدة ولعلها من الناسخ.

  قال المءلف  رحمه الله في تفسيره بعد ايراد دعوي النسخ والاحكام عن قاءليهما : "قال شيخنا علي بن عبيد الله: والاختلاف في نسخها واحكامها يرجع الي اختلاف المعني المراد بها، فالمعتقد بنسخها يري: ان حق تقاته الوقوف مع جميع ما يجب له ويستحقه، وقد يعجز الكل عن الوفاء فتحصيله من الواحد ممتنع. والمعتقد احكامها يري ان حق تقاته اداء ما يلزم العبد علي قدر طاقته فكان قوله تعالي: {ما استطعتم} مفسرا ل {حق تقاته} لا ناسخا ولا مخصصا". انظر: زاد المسير / .


  الاية () من سورة ال عمران.

  في (ه): او قال، وهو تحريف.

  الاية () من سورة التوبة.

 قلت: ذكر دعوي النسخ في هذه الاية هبة الله بن سلامة في ناسخه ص: ، ولم يتعرض له غيره من اصحاب امهات كتب النسخ كما لم يذكر النسخ احد من الطبري وابن الجوزي، وابن كثير في تفاسيرهم.

  الاية () من سورة ال عمران.

  في (ه): بسببين، وهو تصحيف.


  الاية () من سورة الاسراء.

  في (م): لم يريد، وفي (ه): لم يرد، كلاهما خطا والصواب ما اثبت كما يظهر من السياق.

  قلت: اورد هبة الله في ناسخه () هذه الاية مع الايات المنسوخة، واعرض غيره من علماء النسخ والتفسير عن ادخالها ضمن الايات المنسوخة. واما المءلف رحمه الله فقد اورد في تفسيره شبيها لما ذكر هنا مناقشة وردا. انظر: زاد المسير / .

  الاية () من سورة ال عمران.

  قلت: عد هذه الاية من المنسوخ هبة الله في المصدر السابق. واما المءلف فقد سلك في تفسيره عند ذكر هذه الاية مسلكه هنا.

 والذي يظهر انه مع الجمهرر، وسكوته يدل علي ان مثل هذه الدعوي لا يحتاج الي الرد. لان من المعلوم لدي الجميع ان كلا من الصبر والتقوي مطلوب من المسلمين في القتال وغير القتال فلا وجه للنسخ. انظر: زاد المسير / .


  الاية السادسة من سورة النساء.

  هو: حارثة بن مضرب بتشديد الراء المكسورة قبلها معجمة العبدي الكوفي روي عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وغيرهم، ثقة من الثانية. انظر: تهذيب التهذيب/   ؛ تقريب التهذيب ص: .

  اخرجه الطبري والنحاس من طريق حارثة بن مضرب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه واخرجه البيهقي عنه من طريق البراء في باب (الولي ياكل من مال اليتيم). انظر: جامع البيان / ؛ والناسخ والمنسوخ ص: ؛ والسنن الكبري / .


  في (ه): سعيد. وهو تحريف.

  في (م): ذلك، وفي (ه) كما سجلت وكذا في لفظ الطبري.

  ذكره الطبري عن ابن عباس موصولا من طريق محمد بن سعد العوفي واسناده كاسناد المءلف مسلسل الضعفاء. انظر: جامع البيان / .

  اخرج مثله الطبري عن مجاهد من طريق ابن ابي نجيح. انظر: جامع البيان/ .

  ابو واءل، هو: شقيق بن سلمة الاسدي ابو واءل الكوفي، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره، روي عن الخلفاء الاربعة وغيرهم من الصحابة والتابعين. قال ابن معين: "ثقة لا يسال عن مثله" مات سنة ه. انظر: تهذيب التهذيب /   .

  اخرج الطبري عن عبيدة السلماني، وابي واءل وسعيد بن جبير نحوه. انظر: جامع البيان/ .

  اما الطحاوي، فهو: العلامة احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي الطحاوي ابو جعفر، فقيه انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر، ولد ونشا في (طحا) من صعيد مصر وتفقه علي مذهب الشافعي ثم تحول حنفيا، وله عدة تصانيف، منها الاثار، ومشكل الاثار، واحكام القران، توفي سنة: ه. انظر: البداية والنهاية/ ؛ وتذكرة الحفاظ /   .

  ذكر الجصاص قول الطحاوي هذا في احكام القران/  عن ابي حنيفة.


  في (ه): وواري العورة.

  اخرجه الطبري عن ابراهيم النخعي في جامع البيان/ .

  اخرجه البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما في باب (الولي ياكل من مال اليتيم). انظر: السنن الكبري / .

  اما مكحول، فهو: ابو عبد الله الفقيه الدمشقي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وعن ابي بن كعب وثوبان وعبادة بن الصامت وابي هريرة مرسلا، ثقة فقيه كثير الارسال، مات سنة عشرة وماءة هجرية. انظر: تهذيب التهذيب/   ؛ وتقريب التهذيب ص: .

  ذكر الجصاص في احكام القران له /  هذا القول عن الحسن، وعطاء ومكحول. وذكره الطبري باسناد عن عطاء بن ابي رباح، كما روي عن ابي سعيد، قال: سال مكحولا عن والي اليتيم ما اكله بالمعروف اذا كان فقيرا، قال: يده مع يده، قيل له: فالكسوة، قال: يلبس من ثيابه فاما ان يتخذ ماله مالا لنفسه فلا. انظر: جامع البيان /   .

  اخرج نحوه الطبري عن السدي عمن سمع ابن عباس رضي الله عنهما في جامع البيان/ ، وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه الي عبد بن حميد وابن ابي حاتم عن ابن عباس رصي الله عنهما.


  اخرج نحوه الطبري عن الشعبي في جامع البيان/ .

  اخرج نحوه البيهقي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في السنن الكبري/ .

  وهو: القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم التيمي ثقة احد فقهاء المدينة، قال ايوب: ما رايت افضل منه من كبار الثالثة مات سنة: ه علي الصحيح. انظر: تقريب التهذيب ص: .

  هذه العبارة مصحفة في النسختين صححتهما حسب رواية ابن جرير والنحاس.

  اخرج نحوه ابن جرير وابي جعفر النحاس في ناسخه والبيهقي في سننه عن القاسم ابن محمد موقوفا علي ابن عباس رضي الله عنهما.

 انظر: جامع البيان / ؛ والناسخ والمنسوخ ص:   ؛ والسنن الكبري / .


  من هنا ورقة كاملة ساقطة في الفلم من النسخة الهندية.

  وقد روي البخاري عن عاءشة رضي الله عنها في هذه الاية انها نزلت في مال اليتيم اذا كان فقيرا انه ياكل منه مكان قيامه عليه بالمعروف. انظر: صحيح البخاري مع الفتح/   ، وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي ابن المنذر والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما.


  الاية () من سورة النساء.

  اخرجه ابو جعفر النحاس عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما في الناسخ والمنسوخ ص: .

  في (م) في العبارة قلق، وقد جاء فيها (ان الحسن ابن عطية عن ابيه عن عطية). والصواب ما اثبت كما قدمنا في ترجمة ال العوفي عند ذكر اية () من سورة البقرة.

  الاية العاشرة من سورة النساء.

 وقد ذكر قول النسخ عن ابن عباس بهذا الاسناد الضعيف، الجصاص في احكام القران /  ويقول المءلف في زاد المسير/  بعد ايراد قول النسخ عن ابن عباس: (دعوي النسخ لم يصح عنه).


  اخرج الجصاص ايضا في المصدر السابق عن الضحاك من طريق عيسي بن عبيد الكندي كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، معزيا الي ابي داود في ناسخه عن الضحاك.

  في (م): عن، وهو تحريف عما اثبت.

  ذكر الجصاص مثل هذه الاراء في المصدر السابق عن اماميه ابي حنيفة ومحمد.

 قلت: مال المءلف في زاد المسير/ ، الي احكام هذه الاية، وقد رد ابن العربي دعوي النسخ هنا ردا عنيفا حيث قال: (اما من قال: انه منسوخ فهو بعيد لا ارضاه، لان الله تعالي يقول: {فلياكل بالمعروف} وهو الجاءز الحسن، وقال: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} فكيف ينسخ الظلم المعروف بل هو تاكيد له في التجويز، لانه خارج عن مغاير له، واذا كان المباح غير المحظور لم يصح دعوي النسخ فيه). انظر احكام القران / .


  الاية السابعة من سورة النساء.

  لم يذكر هذه الدعوي الواهية في امهات كتب النسخ الا عند هبة الله بن سلامة فقد ذكرها بدون عزوها الي احد، وبدون ذكر دليل لها. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: .

  الاية الثامنة من سورة النساء.

  اثر صحيح رواه البخاري في باب الوصايا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.


  رواه البخاري في كتاب التفسير عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما. انظر صحيح البخاري مع الفتح / .

  رضخ له: اي: اعطاه عطاء غير كثير. انظر: المصباح المنير/ .

  هذه الزيادة ذكرها الحافظ ابن حجر في الفتح وعزاها الي الاسماعيلي من وجه اخر عن الاشجعي. انظر: المصدر السابق.

  اخرج الطبري في جامع البيان/ ، بان ابا موسي الاشعري قضي بهذه الاية.

  انتهي النقص من (ه).

  في (ه): والمساكين.

  اخرجه الطبري عن الحسن في جامع البيان/ .


  في (م): ابو بشرة، وفي (ه): ابو البشرة، كلاهما خطا، والصواب ما سجلت عن اسناد الطبري وعن كتب التراجم.

 وهو ابن اياس اليشكري ابو بشر الواسطي بصري الاصل ثقة من اثبت الناس في سعيد ابن جبير، وضعفه شعبة في حبيب بن سالم وفي مجاهد، من الخامسة، مات سنة: خمس وقيل ست وعشرين وماءة. انظر: التهذيب/   ؛ والتقريب ص: .

  في (ه): قال، بالافراد وهو خطا.

  احرجه الطبري عن سعيد بن جبير، وابراهيم النخعي في جامع البيان/ .

  محرفة في (ه).

  اخرجه الطبري عن محمد بن سيرين والحسن في جامع البيان / .

  احرجه الطبري عن ابراهيم والشعبي في جامع البيان/ .

  اخرجه الطبري ص معمر عن الزهري في جامع البيان / .


  ذكره السيوطي في الدر المنثور/  وعزاه الي سعيد بن منصور وابن المنذر عن يحيي بن يعمر. سوف تاتي ترجمة يحيي بن يعمر ص:  ان شاء الله.

  قلت: يظهر من تصحيحه هذا الراي انه مع القاءلين باحكام الاية، لان الاختلاف المذكور انما كان عند من يقول باحكام الاية كما ذكره المءلف نفسه انفا وكما ذكره الحافظ في الفتح الباري/ ، وهذا القول من اختيار ابي جعفر الطبري في المصدر السابق واختيار ابي جعفر النحاس في الناسخ والمنسوخ ص: .

  في (ه): ثنا.

  ذكره السيوطي معزيا الي ابي داود في ناسخه وابن ابي حاتم من طريق عطاء عن ابن عباس. انظر: الدر المنثور/ .


  اما ابو مالك؛ فهو: غزوان الغفاري الكوفي مشهور بكنيته، روي عن عمار بن ياسر وابن عباس وبراء بن عازب وغيرهم ثقة من الثالثة، تهذيب التهذيب/ ، ؛، وتقريب التهذيب ص: .

  اخرجه الطبري عن ابي مالك من طريق الاشجعي في جامع البيان/ .

  في (ه): الله.

  اخرجه الطبري عن ابن عباس من طريق سعد العوفي، في المصدر السابق.

  الاية () من سورة النساء، وذكر هذا القول النحاس في ناسخه ص:  عن ابن مجاهد رضي الله عنهما من طريق مجاهد.


  في (ه): حضر بالافراد، وهو خطا.

  اخرج هذا القول الطبري في جامع البيان/ ، والنحاس في المصدر السابق، والبيهقي في السنن الكبري/  عن سعيد بن المسيب.

  اخرجه الطبري من طريق يحيي بن يمان عن ابي مالك في جامع البيان/ .


  اخرجه الطبري في المصدر السابق، وذكره مكي بن ابي طالب في الايضاح ص: ، واخرجه البيهقي في السنن/ ، في كتاب الوصايا عن الضحاك.

  ذكره مكي بن ابي طالب في المصدر السابق، واخرجه البيهقي في المصدر السابق عن عكرمة، قال الحافظ في فتح الباري/ : صح عن عكرمة ذلك.

  اما ابو الشعثاء، فهو: جابر بن زيد ابو الشعثاء الازدي ثم الجوفي بفتح الجيم وسكون الواو بعدها فاء، البصري مشهور بكنيته ثقة فقيه من الثالثة، مات سنة ه، ويقال وماءة. انظر: التقرير ص: .

  ذكر البيهقي دعوي النسخ هنا في المصدر السابق عن عطاء ايضا. كما ذكره المءلف في زاد المسير /  عن ابن عباس  في رواية  وسعيد بن المسيب وعكرمة، والضحاك، وقتادة، في اخرين.

 قلت: سبق تصحيح المءلف القول باحكام الاية. ويقول الحافظ في الفتح وهو يناقش الاثار المروية عن ابن عباس في الباب  ان ما روي البخاري عن ابن عباس من طريق عكرمة وسعيد بن جبير  وهو احكام الاية  وهو المعتمد عليه وبقية الروايات كلها وردت من اوجه لا يعتمد عليها. والذي ثبت عن ابن عباس في الباب احكام الاية لا نسخها.

 ويقول الطبري بعد عرض الرايين عن قاءليهما في الاية: "واولي الاقوال في ذلك بالصحة قول من قال: هذه الاية منسوخة" ثم ذكر ما يءيد مقالته.

 واما ابن العربي فقد رد دعوي النسخ هنا بشدة، حيث قال: "اكثر اقوال المفسرين اضغاث واثار ضعاف، والصحيح انها مبينة استحقاق الورثة لنصيبهم واستحباب المشاركة لمن لا نصيب له منهم". انظر: فتح الباري / ؛ وجامع البيان/   ؛ واحكام القران لابن العربي / .


  الاية التاسعة من سورة النساء.

  اخرج نحوه الطبري في جامع البيان/    عن ابن عباس ومجاهد وسعيد ابن جبير والسدي وقتادة، كما روي البيهقي في السنن الكبري /  عن ابن عباس نحوه.


  رواه الطبري في المصدر السابق باسناده عن مقسم.

 اما مقسم، فهو: بكسر اوله ابن بجرة ويقال ابن نجدة ابو القاسم مولي عبد الله بن الحارث ويقال له مولي عباس للزومه له، روي عن ابن عباس وعبد الله بن الحارث وعاءشة، صدوق وكان يرسل من الرابعة، مات سنة ه. انظر: تهذيب التهذيب/ ؛ وتقريب التهذيب ص: .

  ذكره الطبري ايضا عن سليمان التميمي في المصدر نفسه.

 وهو سليمان بن بلال التميمي القرشي من الثامنة ثقة مات بالمدينة سنة ه. تقريب التهذيب ص: .

  الاية السادسة من سورة النساء.

  اخرجه الطبري بسند ضعيف عن ابن عباس رضي الله عنهما في جامع البيان / ، كما ذكره المءلف في زاد المسير/  عنه وعن ابن الساءب.


  الاية () من سورة البقرة.

  غير واضح من (ه).

  قال المءلف في المصدر السابق بعد ايراد هذا القول: (ذكره شيخنا وغيره في الناسخ والمنسوخ).

  انظر: مناقشة المءلف هذه الاية في زاد المسير/ .

  قلت: ساق المءلف مناقشة هذه الاية في تفسيره بنفس الاسلوب الذي ساقه ها هنا، الا انه لم يقم هناك بالترجيح.

 واما اصحاب امهات كتب النسخ المتقدمة كابن حزم الانصاري والنحاس ومكي بن ابي طالب فلم يتعرضوا لدعوي النسخ في هذه الاية اصلا، انما ذكرها من المنسوخة، هبة الله في ناسخه ص: ، وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة  بدون استناد الي دليل.


  الاية العاشرة من سورة النساء.

  في (ه) وفهمها وهو تحريف من الناسخ.

  الاية () من سورة البقرة.

  هذه العبارة قلقة في (ه) وقد جاء فيها: (بنا علي بن عمرو بن علي بن بحر).

 والصواب ما اثبت عن (م) كما يظهر من ترجمته، وهو: عمرو بن علي بن بحر بن كنيز بنون وزاي، ابو حفص الفلاس الصيرفي الباهلي البصري ثقة حافظ من العاشرة، مات سنة ه انظر: التقريب ص: .

  الاية () من سورة البقرة.

  روي نحوه ابو داود في سننه في باب (مخالطة اليتيم في الطعام) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم. وقال المنذري: اخرجه النساءي وفي اسناده عطاء بن الساءب وتكلم فيه غير واحد، فقال الامام احمد: من سمع منه قديما فهو صحيح، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء. انظر: سنن ابي داود مع عون المعبود/ .


  ذكره السيوطي في الدر المنثور، وعزاه الي عبد بن حميد عن سعيد بن جبير. انظر: الدر المنثور/ .

  قلت: لم اجد كلام النحاس المنقول، عنه في كتابه الناسخ والمنسوخ المطبوع سنة ه بل ولم يعد فيه هذه الاية من المنسوخة اصلا، فليحرر.

  الاية السادسة من سورة النساء.

  قلت: ذكر نحو هذا القول هبة الله في ناسخه ص:   ، وابن هلال في ناسخه المخطوط ، ونقل مكي ابن ابي طالب في ناسخه ص:  عن ابن عباس وزيد بن اسلم ان اية: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} ناسخة لقوله {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}، واما المءلف في زاد المسير/ ، فيقول: عن دعوي النسخ هنا: "هذا غلط وانما ارتفع عنهم الجرح بشرط قصد الاصلاح لا علي اباحة الظلم".


  الايتان (  ) من سورة النساء.

  في (ه): هذان، وهو خطا من الناسخ.

  الاية الثانية من سورة النور.


  الاية () من سورة النساء.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ، عن ابن عباس من طريق علي بن ابي طلحة، كما ذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته الي ابن المنذر وابن ابي حاتم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، وليس فيه قوله: "كانت المراة اذا زنت حبست في البيت حتي تموت" وقد جاء ذلك في رواية الطبري.

  اخرج نحوه البيهقي في سننه/  عن مجاهد من طريق عبد الرحمن بن الحسن.

  الاية () من سورة النساء.

  ذكره مكي بن ابي طالب في الايضاح ص: ، عن قتادة، وفيه: (نسخها الله بالحدود، والميراث) وذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه الي عبد بن حميد، وعبد الرزاق والنحاس عن قتادة.


  اخرج نحوه الطبري في جامع البيان/    عن قتادة، كما اخرج عنه النحاس في ناسخه () وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور/ ، وزاد نسبته الي عبد بن حميد وابي داود في ناسخه وابن المنذر عن قتادة.

  اخرج نحوه البيهقي في سننه عن مجاهد/ .

  اما عبادة بن الصامت بن قيس، فهو: صحابي جليل انصاري خزرجي بدري مشهور، احد النقباء، له ماءة واحدي وثمانون حديث مات بفلسطين بالرملة سنة ه وله  سنة، وقيل عاش الي خلافة معاوية. انظر: التقريب ().

  في (ه): بالجلد، وهو تحريف.

  الحديث رواه مسلم في باب حد الزني/ ، والشافعي في الرسالة ، واحمد في مسنده/ ، وابو داود في سننه/ ، في كتاب الحدود، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه.


  انظر: مثلا كلام الجصاص حيث يثبت هذا النسخ مستدلا علي نسخ القران بالسنة، في احكام القران/ ، ويروي ذلك ابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة () عن هبة الله المفسر.

  يقول السيوطي في الدر المنثور/ : اخرج ادم وابو داود في سننه والبيهقي عن مجاهد، قال: السبيل الحد.

  وهو اختيار مكي بن ابي طالب في ناسخه ().

  في (ه): الاية، وهو تحريف.

  ذكر المءلف هذا الراي في تفسيره/ ، ثم قال: صححه ابو يعلي.

  تقدم الكلام عن هذا بالادلة في مقدمة المءلف في باب ذكر ما اختلف فيه هل هو شرط في النسخ ام لا.


  قلت: هذا هو الموضع الثالث الذي صرح فيه المءلف نسخ الاية، وبه قال في زاد المسير/ ، واما في مختصر عمدة الراسخ، فقد حرمنا ورقة من ميكروفيلم التي تضمن هذه الاية كما قدمنا. يقول النحاس في ناسخه ص:    بعد ان اورد ثلاثة اراء للعلماء الذين اتفقوا علي نسخ هاتين الايتين: "ان اصح الاقوال بحجج بينة ان يكون الله قد نسخ الايتين في كتابه وعلي لسان رسوله".

 ويقول ابن كثير في تفسير لهذه الاية/ : (فالسبيل الذي جعله الله هو الناسخ لذلك، قال ابن عباس رضي الله عنهما: "كان الحكم كذلك حتي انزل الله سورة النور فنسخها بالجلد او الرجم" ثم عزا ابن كثير دعوي النسخ الي جماعة وقال: "وهو امر متفق عليه". انتهي

 واما الامام ابو سليمان الخطابي: فيقول عن حديث عبادة: "انه ليس نسخا للاية بل هو مبين للحكم الموعود بيانه في الاية، فكانه قال: عقوبتهن الحبس الي ان يجعل الله لهن سبيلا، فوقع الامر بحبسهن الي غاية فلما انتهت مدة الحبس وحان وقت مجء السبيل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني" تفسير السبيل وبيانه، ولم يكن ذلك ابتداء حكم منه، وانما هو بيان امر كان ذكر السبيل منطويا عليه، فابان المبهم منه وفصل المجمل من لفظه فكان نسخ الكتاب بالكتاب لا بالسنة". انظر: معالم السنن / .

  الايتان (  ) من سورة النساء.


  في (ه): مفيد، وهو تحريف ظاهر، والصواب المغبة: هي: العاقبة وغب كل شء عاقبته. انظر: مختار الصحاح / .

  في (ه): المعبد، وهو تحريف.

  في (م): (مات) والذي اثبت عن (ه) انسب.

  الاية () من سورة النساء.

  اورد المءلف قول النسخ في حق المءمنين بدون رد ولا ترجيح، وذكر النسخ ايضا هبة الله في ناسخه ص:   ، ومكي بن ابي طالب: في ناسخه () ثم قال: "وهذا قول ينسب الي ابن عباس وقد احتج من قال انها محكمة عامة غير منسوخة بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر)، فالغرغرة عند حضور الموت ومعاينة الرسل لقبض الروح فعند ذلك لا تقبل التوبة"، انتهي.

 هذا الذي استدلوا به علي احكام الاية صحيح رواه احمد والترمذي وابن ماجه والحاكم من طريق عبد الرحمن البيلماني. قال الهيثمي في المجمع /  عن هدا الحديث: "رجاله رجال الصحيح غير عبد الرحمن وهو ثقة".


  الاية () من سورة النساء.

  ذكر ابن حزم الانصاري في ناسخه () وهبة الله بن سلامة في ناسخه () ان هذه الاية منسوخة بالاستثناء.

  الاية () من سورة النساء.

  قلت: لم يتعرض المءلف في تفسيره ولا النحاس ولا مكي بن ابي طالب لدعوي النسخ في هذه الاية ولا في التي قبلها، انما ذكر ذلك ابن حزم وابن سلامة في المصدرين السابقين، حيث قالا: "نسخت بالاستثناء".


  الاية () من سورة النساء.

  الاية () من سورة النساء.

  في (م): هموم، وهو تحريف.

  رواه البخاري عن جابر وابي هريرة رضي الله عنهما في كتاب النصح. انظر: صحيح البخاري مع الفتح/ .

  قلت: اورد المءلف في زاد المسير/ ، نحو ما ذكره هنا نقلا عن شيخه علي بن عبيد الله. وذكر دعوي النسخ النحاس في ناسخه () بقوله: "انها ادخلت في الناسخ والمنسوخ" كما ذكر النسخ ايضا مكي بن ابي طالب في الايضاح () معزيا ذلك الي عطاء، ثم نقض هذا القول واثبت احكام الاية بقوله: "انما هي مخصصة بالسنة مبينة بها في ان الاية غير عامة والسنة تبين القران ولا تنسخه".

  جزء من الاية نفسها.


  اخرجه الطبري/ ، في جامع البيان، والنحاس ص:    في ناسخه عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  اخرج نحوه الطبري بطوله في جامع البيان/  عن السدي.

  في (ه): (هي). ولعلها زيادة من الناسخ.

  اخرجه الطبري في المصدر السابق من طريق محمد بن المثني عن الحكم وفيه: "وقال علي رضي الله عنه: لولا ان عمر رضي الله عنه نهي عن المتعة ما زني الا شقي".


  في (ه): علي ذان، بدل (شاذان)، ولعلها خطا من الناسخ.

  الاية الاولي من سورة الطلاق.

  الاية () من سورة البقرة.

  الاية الرابعة من سورة الطلاق.

 والاثر ذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور / ، وقال: "اخرجه ابو داود في ناسخه وابن المنذر من طريق عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما". وذكر النحاس في ناسخه () قول النسخ عن ابن عباس من طريق عثمان بن عطاء.

 قلت: وفي هذا الاسناد ضعف لان فيه عثمان ابن عطاء قال عنه ابن حجر في التقريب () ضعيف.

  قال ابن حزم الانصاري في ناسخه ص: ، ان هذه الاية منسوخة بحديث مسلم عن سبرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني كنت احللت هذه المتعة، الا وان الله ورسوله قد حرماها، الا فليبلغ الشاهد الغاءب".

 وذكر ابن خزيمة في ناسخه () بان هذه الاية منسوخة بالطلاق والعدة وبنهي المتعة.


  قلت: رد المءلف في تفسيره/  دعوي النسخ بنحو مارد به هنا، وقال: "ان الاية لم تتضمن جواز المتعة، لانه قال فيها: {ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين} فدل ذلك علي النكاح الصحيح".

 قال الزجاج: "ومعني قوله: {فما استمتعتم به منهن} فما نكحتموهن علي الشريطة التي جرت، وهو قوله: {محصنين غير مسافحين} اي: عاقدين التزويج) (فاتوهن اجورهن) اي: مهورهن. ومن ذهب في الاية الي غير هذا فقد اخطا وجهل اللغة". انتهي.

 وقد ذكر قول الاحكام مكي بن ابي طالب في الايضاح ص: ، عن ابن عباس، والحسن ومجاهد.

  الاية () من سورة النساء.


  الاية () من سورة النساء.

  اما مسروق، فهو: ابن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي ابو عاءشة الكوفي، ثقة، فقيه، عابد مخضرم من الثانية، مات سنة اثنتين وقيل ثلاث وستين. انظر: التقريب ص: .

  ذكر هذا القول السيوطي في الدر المنثور/  وقال: "اخرجه ابن ابي حاتم والطبراني بسند صحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه وفيه (ولا تنسخ الي يوم القيامة".

  الاية () من سورة النور.

  ذكر هبة الله في ناسخه ص:   ، ونسبه مكي بن ابي طالب في ناسخه () الي ابن عباس رضي الله عنهما ثم قال: "وهذا لم يصح عنه". واخرج نحوه الطبري في جامع البيان /   ، عن عكرمة والحسن من طريق علي بن الحسين بن واقد المروزي الذي قال عنه المنذري: "قد ضعف".

 قلت: اسلوب المءلف في تفنيد هذا القول يدل علي عدم ثبوته عن هءلاء، لذا لم يتعرض في زاد المسير لقول النسخ اصلا. وقد انكر الطبري دعوي النسخ في المصدر السابق، كما انكر ذلك مكي بن ابي طالب ايضا: حيث قال: بعد ذكر دعوي النسخ: "قلت: وهذا لا يجوز ان ينسخ، لان اكل الاموال بالباطل لا ينسخ الا الي جواز ذلك، وجوازه لا يحسن ولا يحل. فاما من اكلت ماله بطيب نفسه من صديق فهو جاءز وليس ذلك من اكل الاموال بالباطل بشء  والاية في النساء  وهي في النهي عن اكل مال غيرك من غير طيب نفسه، فهو من اكل المال بالباطل. والاية  في النور  هي في جواز اكل مال غيرك عن طيب نفسه، وذلك جاءز. فالايتان في حكمين مختلفين لا تنسخ احداهما الاخري، فلا مدخل لذكرهما في هذا الباب"، انتهي.

 انظر: كتاب الايضاح لناسخ القران ومنسوخه لمكي بن ابي طالب ص: .


  في (ه): وعلي ما قدر زعم.

  الاية () من سورة النساء.

 وفي النسختين (عاقدت). وفيها قراءتان فقرا ابن كثير، ونافع، وابن عمرو، وابن عامر: (عاقدت) بالالف، وقرا عاصم، وحمزة، والكساءي (عقدت) بلا الف.

 قال ابو علي: "من قرا بالالف، فالتقدير: والذين عاقدتهم ايمانكم، ومن حذف الالف، فالمعني: عقدت حلفهم ايمانكم، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه". انظر: جامع البيان /   ، وزاد المسير / .


  الاية () من سورة الانفال.

 والاثر ذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه الي ابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما.


  رواه ابو داود في سننه عن ابن عباس من طريق الحسين بن واقد، قال المنذري وفيه مقال، وذكره السيوطي في الدر المنثور، وزاد نسبته الي ابن مردويه. انظر: سنن ابي داود مع عون المعبود / ؛ والدر المنثور / .

  اخرج نحوه الطبري في جامع البيان/  عن الحسن البصري من طريق علي بن الحسين بن واقد.

  اخرجه الطبري عن قتادة في جامع البيان / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور /  وزاد نسبته الي عبد بن حميد عن عبد الرزاق عن قتادة، وذكر النحاس النسخ عن قتادة ايضا في ناسخه .


  اخرج الطبري هذا الاثر عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق ال العوفي، واسناده كاسناد المءلف مسلسل بالضعفاء. انظر: جامع البيان / ؛ ومناقشة الاية () من سورة البقرة فيما سبق.

  الاوزاعي، فهو: الامام عبد الرحمن به عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي ثقة فقيه جليل مشهور اسمه: يحمد الشامي، نزل ببيروت في اخر عمره، ومات بها مرابطا سنة سبع وخمسين وماءة. انظر: التهذيب /   ؛ والتقريب ص: .


  في (ه) لم يرد الاشارة وهو غلط وتحريف، والصحيح ما اثبت عن (م).

 هدا الحديث رواه مسلم، والترمذي عن جبير بن مطعم. قال الامام النووي في شرح هذا الحديث: "واما المءاخاة في الاسلام والمحالفة علي طاعة الله والتناصر في الدين، والتعاون علي البر والتقوي واقامة الحق، فهذا باق لم ينسخ وهذا معني قوله صلي الله عليه وسلم في هذه الاحاديث "وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة" واما قوله صلي الله عليه وسلم "لا حلف في الاسلام" فالمراد به حلف التوارث والحلف علي ما منع الشرع منه، والله اعلم". انظر: صحيح مسلم بشرح النووي/   .

  قال المءلف في تفسيره/ ، بعد ذكر هذا القول: "وهذا قول سعيد بن جبير وهو يدل علي ان الاية محكمة".


  اخرجه الطبري والنحاس عن مجاهد. انظر: جامع البيان /   ؛ والناسخ والمنسوخ ص:   .

  هو ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي ثقة من السابعة. انظر: التقريب ص: .

  هو: طلحة بن مصرف بن عمرو الكوفي، قارء فاضل من الخامسة. انظر: التقريب ص: .

  الاية () من النساء.

  اخرجه البخاري وابو داود والنساءي وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم والبيهقي في (سننه) عن ابن عباس رضي الله عنهما، ولفظ ابن جرير  كلفظ المءلف  اوضح واكمل مما في البخاري، كما قال الحافظ في الفتح. انظر: صحيح البخاري مع الفتح في كتاب التفسير / ؛ وتفسير الطبري/ .

  اما اصبغ، فهو: ابن الفرج الفقيه الحافظ ابو عبد الله، سمع عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وحدث عنه البخاري وخلق كثير، ثقة من العاشرة مات سنة ه. انظر: التقريب ص: ؛ وتذكرة الحفاظ / .


  في (ه): وقال هذا.

  ذكره الطبري عن ابن وهب عن ابن زيد في جامع البيان / .

  في (ه): الوهم، وهو تحريف.

  هذا القول اخرجه الطبري في جامع البيان/  والنحاس في الناسخ والمنسوخ ص: ، عن سعيد بن المسيب من طريق الزهري، وذكر مكي بن ابي طالب ايضا في الايضاح ص: ، عنه.

 قلت: ناقش المءلف قضية النسخ في زاد المسير/   ، في هذه الاية بنحو ما ناقشه هنا بدون ترجيح راي دون اخر، واورد دعوي النسخ معظم كتب النسخ، ولكن الامامين الطبري والنحاس رجحا احكام الاية مستدلين بما استدل به اصحاب القول الثاني هنا. انظر: جامع البيان /   ، والناسخ والمنسوخ ص:   .

  الاية () من سورة النساء.

  في (م): اقوات وهو تحريف من الناسخ.

  الاية () من سورة الماءدة.


  في (م): ابي، وهو خطا.

  غير واضحة من (ه) و(م). والصواب كما اثبت عن كتب التراجم.

 وهو: محمد بن عبد الله بن قهزاذ بضم القاف وسكون الهاء المروزي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ه. انظر: التقريب ().

  اخرجه ابو داود في سننه/ ؛ والنحاس في ناسخه ص: ، والبيهقي في سننه/  عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال المنذري وفي اسناده علي بن الحسين بن واقد وقد ضعف.

  الاية () من سورة الماءدة.

  اخرج نحوه الطبري في حديث طويل عن محمد بن قيس، عند ذكر اية {انما يريد الشيطان} من سورة الماءدة في جامع البيان.


  اخرج نحوه الطبري عن ابن عباس من طريق محمد بن سعد العوفي، وفيه ان هذه الاية كانت قبل ان تحرم الخمر. انظر: جامع البيان / ، وذكر قول النسخ السيوطي في الدر المنثور/ ، ونسب الي عبد بن حميد وابي داود، والنساءي، والبيهقي في سننه عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  قلت: روي الطبري في تفسيره / ، والنحاس في ناسخه ص: ، وذكر المءلف في زاد المسير/  عن الضحاك ان معني: {وانتم سكاري} اي: من النوم، علي ان الاية محكمة، ولكن النحاس والمءلف ردا هذا الراي واختار المعني الاول علي ان الاية منسوخة. واما مكي بن ابي طالب فيقول بعد عزو معني (النوم) الي الضحاك وزيد بن اسلم: "ويجوز ان يكون ذلك بيانا وتفسيرا لاية النساء وليس بنسخ المفهوم". واما القرطبي فيورد معني (النوم) عن الضحاك وعبيدة، ثم يقول: "وهذا معني صحيح، وعلي هذا فالاية محكمة". انظر: الايضاح ص: ، والجامع لاحكام القران / .

  الاية () من سورة النساء.


  قلت: ذكر دعوي النسخ هنا ابن حزم في ناسخه () وابن سلامة في ناسخه () وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة () ولم يتعرض له النحاس او مكي بن ابي طالب اصلا.

 اما المءلف فكما اكتفي بعزو هذا القول الي المفسرين هنا فقد اكتفي بعزوه الي قوم في زاد المسير، ولم يبد رايه فيه. انظر: زاد المسير / .

  الاية () من سورة النساء.

  الاية () من سورة النساء.

  في (ه) ضيعتهم، وهو تصحيف.

  قلت: هذا السبب الذي اورده المءلف في نزول الاية هو مكون من سببين مستقلين رويا من طريقين مختلفين:

 فالاول: انها نزلت في رجل من المنافقين كان بينه وبين يهودي خصومة الي اخر ما قاله المءلف. رواه الواحدي في اسباب النزول () عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 والثاني: ان رجلا من بني النضير قتل رجلا من بني قريظة فاختصموا، فقال المنافقون منهم: انطلقوا الي ابي بردة الكاهن، وقال المسلمون من الفريقين بل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فابي المنافقون، فنزلت هذه الاية. ذكره المءلف في زاد المسير/   .


  الاية () من سورة التوبة.

  قلت: لم يتعرض لدعوي النسخ في هذه الاية اصحاب امهات كتب النسخ ولا المفسرون لضعف ذلك، وانما ذكره ابن سلامة في ناسخه ص:    بدون نسبته الي احد.

  الاية () من سورة النساء.

  اخرج الطبري في جامع البيان/  عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق علي بن ابي طلحة في قوله: {فانفروا ثبات} قال: عصبا يعني سرايا متفرقين، او انفروا جميعا يعني: كلكم. وذكره المءلف في زاد المسير / ، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته الي ابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  نقل هذا القول المءلف في المصدر السابق عن الزجاج.


  ساقطة من (م). والصواب ما اثبت كما قدمنا في ترجمته عند اول ذكر له ص: .

  الاية () من سورة النساء.

  الاية () من سورة التوبة.

  الاية () من سورة التوبة.

  الاية () من سورة التوبة.

 وروي قول النسخ البيهقي في سننه/ ، من طريق عطاء عن ابن عباس. وذكره السيوطي في الدر المنثور/  وزاد نسبته الي ابي داود في ناسخه وابن المنذر وابن ابي حاتم.

  المغمز: عيب يقال، ليس فيه غميزة ولا مغمز، اي: عيب انظر: المصباح المنير / .


  ذكر هذا القول المءلف في زاد المسير /  عن ابي سليمان الدمشقي.

 قلت: لم يذكر النحاس ومكي بر ابي طالب هذه الاية من المنسوخة اصلا.

  الاية () من سورة النساء.

  ذكر هذا القول المءلف في زاد المسير/ ، عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  مصحفة في (ه).

  ذكره المءلف في المصدر السابق عن السدي وابن قتيبة.

  اخرج نحوه الطبري في جامع البيان/  عن ابن زيد.

  قلت: لم يعد النحاس ومكي بن ابي طالب هذه الاية من المنسوخة اصلا. اما المءلف فقد عزا قول النسخ هنا الي المفسرين في زاد المسير.

  الاية () من سورة النساء.


  قلت: ذكر النسخ هنا ابن حزم في ناسخه ص: ، وابن سلامة في ناسخه ص: ، وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة ،كما ذكره المءلف في زاد المسير/ ، وعزاه الي ابن عباس، ولم يبد رايه. واما النحاس ومكي بن ابي طالب فلم يتعرضا هنا لدعوي النسخ اصلا.

  الاية () من سورة النساء.

  ذكر النسخ هنا ابن سلامة في ناسخه ().

  في (ه): فكان.

  فسر المءلف بذلك في زاد المسير / ، ولم يذكر النسخ واعرض عنه النحاس ومكي بن ابي طالب ايضا.

  الاية () من سورة النساء.


  اوضح المءلف في تفسيره معني الاية حيث قال: "وفي {يصلون} قولان:

 احدهما: انه بمعني : يتصلون ويلجءون).

 قلت: عزا ابن كثير هذا القول الي السدي وابن زيد وابن جرير.

 والثاني: انه بمعني ينتسبون. قاله ابن قتيبة، وانشد:

 اذا اتصلت قالت ابكر بن واءل وبكر سبتها والانوف رواغم

 يريد: اذا نسبت".

 قلت: قد انكر النحاس هذا القول وتعقبها بقوله: "قال ابو جعفر: وهذا غلط عظيم؛ لانه يذهب الي ان الله تعالي حظر ان يقاتل احد بينه وبين المسلمين نسب، والمشركون قد كان بينهم وبين السابقين انساب. واشد من هذا الجهل، الاحتجاج بان ذلك كان، ثم نسخ، لان اهل التاويل مجمعون علي ان الناسخ له (براءة) وانما نزلت (براءة) بعد الفتح وبعد ان انقطعت الحروب، وانما ياتي هذا من الجهل بقول اهل التفسير، والاجتراء علي كتاب الله تعالي وحمله علي المعقول من غير علم باقاويل المتقدمين.

 والتقدير علي قول اهل التاويل: فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق، اولءك خزاعة صالحهم النبي صلي الله عليه وسلم علي انهم لا يقاتلون، واعطاهم الذمام والامان، ومن وصل اليهم فدخل في الصلح معهم، كان حكمه كحكمهم {او جاءوكم حصرت صدورهم} اي: والا الذين جاءوكم حصرت صدورهم وهم بنو مدلج وبنو خزيمة ضاقت صدورهم ان يقاتلوا المسلمين، او يقاتلوا قومهم بني مدلج. (وحصرت) خبر بعد خبر). انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ص: .


  ذكر الطبري نحوه في جامع البيان/  عن السدي.

  في (ه): فامرو، ولعل الواو زيادة من الناسخ.

  في (ه): لهم، وهو خطا.

  هذه العبارة غير سليمة في (ه) وقد جاء فيها: (قال. ابنا قال ابن بنا ابن ايوب).

  الاية () من سورة النساء.

  الاية () من سورة الممتحنة.

  الاية الثامنة من الممتحنة.

  الاية الاولي من سورة التوبة.

  الاية الخامسة من سورة التوبة.

 اخرج النحاس قول النسخ عن ابن عباس رضي الله عنهما هنا باية السيف، من طريق عطاء الخراساني، كما اخرج الطبري الاثر المذكور بطوله عن عكرمة والحسن، وفيه ذكر الاية التاسعة من الممتحنة بدل العاشرة، وذكر النسخ ايضا مكي بن ابي طالب عن ابن عباس بدون اسناد . انظر. الناسخ والمنسوخ ص: ؛ وجامع البيان/ ؛ والايضاح ().


  اخرجه الطبري في جامع البيان / ، من طريقين عن قتادة، كما اخرجه النحاس في ناسخه () عنه وعن مجاهد، وذكره مكي بر ابي طالب في ناسخه ص: ، عن قتادة بدون اسناد.

 قلت: راينا المءلف هنا يورد ادلة القاءلين بالنسخ بدون ادني اعتراض علي ذلك، وقال في تفسيره/ : "قال: جماعة من المفسرين: معاهدة المشركين وموادعتهم المذكورة في هذه الاية منسوخة باية السيف" انتهي.

 واختار الطبري والنحاس ومكي بن ابي طالب النسخ، الا ان عبد القاهر البغدادي ذكر عن جماعة ان هذه الاية محكمة وانما نزلت في قوم مخصوصين، وهم بنو خزيمة وبنو مدلج، عاقدوا حلفاء المسلمين فنهي عن قتلهم، ونزلت اية السيف بعد اسلام الذين ذكرناهم. انظر: جامع البيان / ؛ والناسخ والمنسوخ ص: ، والايضاح ص: ؛ والناسخ المخطوط لعبد القاهر ورقة من الفلم .


  الاية () من سورة النساء.

  الاية الخامسة من سورة التوبة.

 قلت: يظهر من اسلوب المءلف ان دعوي النسخ هنا امر مسلم لديه حيث لم ينسبه الي احد، واما في تفسيره / ، فقد عزاه الي اهل التفسير.

 ويقول الاستاذ مصطفي زيد في كتابه النسخ في القران الكريم /  عن هذه الاية والتي قبلها: "ان كلتيهما في المنافقين وكان الاسلام يابي ان يقتلهم حتي لا يقال ان محمدا يقتل اصحابه" ولم يتعرض النحاس ومكي بن ابي طالب لدعوي النسخ في هذه الاية اصلا. وقد ذكره ابن حزم في ناسخه ص: ، وابن سلامة في ناسخه ص:  وابن هلال في ناسخه المخطوط ، بدون ان ينسبوه الي احد.

  الاية () من سورة النساء.


  في (ه): فلا، وهو خطا وتحريف.

  يقصد بذلك اصحاب احمد بن حنبل، وقد روي هذا القول الامام ابو جعفر الطبري عن ابن عباس من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما في جامع البيان /   .

  في (ه): في بعض. والفاء زيادة من الناسخ.

  في (م): هدية، وهو تصحيف.

  الاية الاولي من سورة التوبة.

  الاية () من الانفال.

 ذكر مكي به ابي طالب هنا في الايضاح () قول النسخ وعزاه الي ابي اويس. اما النحاس في ناسخه والطبري في جامع البيان والمءلف في زاد المسير فلم يتعرضوا هنا لدعوي النسخ اصلا.

  الاية () من سورة النساء.


  في (ه): انه بالتذكير وهو خطا.

  الاية () من سورة النساء.

  الاية (  ) من سورة الفرقان.

  في (ه): القران، وهو تحريف.

  انظر: نص ما ذكره النحاس في كتابه الناسخ والمنسوخ ص: .

  يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم الدينوري، من مشايخ ابن الجوزي سمع منه  كما قال في مشيخته  صحيح الاسماعيلي وغيره، مات سنة ه. انظر: مشيخة ابن الجوزي ص: .


  ما بين القوسين مكررة في (ه).

 وقد روي هذا الاثر الامام البخاري في صحيحه عن سعيد بن جبير، كما رواه مسلم وابو داود والنساءي وابن جرير، عنه. انظر: صحيح البخاري مع الفتح/  من كتاب التفسير.

  رواه الطبري في جامع البيان/  عن سعيد بن جبير.

  اخرجه الطبري عن سعيد جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما في جامع البيان / .

  اما سعيد بن احمد، فهو: ابو القاسم بن الحسن بن البناء سمع منه المءلف ابن الجوزي رحمه الله، ولد سنة ه وسمع الكثير وكان خيرا، وتوفي في ذي الحجة سنة ه. انظر: مشيخة ابن الجوزي ص:   ؛ والمنتظم/ ؛ والنجوم الزاهرة / 


  تشخب: اي: تجري، يقال: شخبت اوداج القتيل دما من بابي قتل، ونفع. انظر: المصباح المنير/ .

  اخرج نحوه الطبري والنحاس عن سالم بن ابي الجعد عن ابن عباس رضي الله عنهما. انظر: جامع البيان/   ؛ والناسخ والمنسوخ ص: . وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور/  الي احمد، وسعيد بن منصور، والنساءي وابن ماجه، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن ابي حاتم والطبراني، من طريق سالم عن ابن عباس رضي الله عنهما.


  تقدم تخريجه عن الشيخين وغيرهما، وزاد السيوطي ايضا نسبته الي عبد بن حميد والطبراني من طريق سعيد بن جبير عن ابن عاس رضي الله عنهما. انظر: الدر المنثور / .

  الاية () من سورة التوبة.

  اخرج نحوه الطبري في جامع البيان / ، والنحاس في ناسخه () من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  في (ه): يقول.

  الاية () من سورة الفرقان.

  الاية () من سورة النساء.

 والاثر اخرجه الطبري في تفسير / ، والنحاس في ناسخه ص:   ، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه. وزاد السيوطي نسبته الي عبد الرزاق وابن ابي حاتم عن زيد بن ثابت. انظر: الدر المنثور/ .


  اخرجه النحاس من طريق سعد بن عبيدة عن ابن عباس رضي الله عنهما في الناسخ والمنسوخ ص: ، وذكره السيوطي في الدر المنثور/  وزاد نسبته الي عبد بن حميد، عن ابن عباس، ولفظ النحاس: "قال جلساءه: هكذا كنت تفتينا ... " ولفظ السيوطي: قال له جلساءه: "ما كنت هكذا تفتينا، كنت تفتينا ... ".

  في (ه): المقاتل، وهو تحريف، وقد ذكر السيوطي نحو هذا القول في الدر المنثور / ، معزيا الي ابن المنذر عن ابن عباس.


  غير واضحة من (ه).

 وهو: سعيد بن ميناء ابن ابي البختري ابن ابي ذباب الحجازي ابو الوليد، ثقة من الثالثة. انظر: التقريب ().

  في (ه): بناله، وهو تحريف من الناسخ.

  في (ه) في العبارة تقديم وتاخير.

  ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن المنذر عن سعيد بن ميناء يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه.

  في (ه) كلمة (الا) زيادة، ولعلها من الناسخ.


  رواه الطبري في جامع البيان /  عن عكرمة من طريق ابن جريج. ورواه الواحدي من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في اسباب النزول ص: ، وذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه الي ابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير.

  في (ه): توقف، وهو تحريف.

  انظر: نص ما ذكره النحاس في الناسخ والمنسوخ ص: .

  الاية () من سورة الفرقان.


  اما ابو مجلز، فهو: لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي البصري ابو مجلز بكسر الميم وسكون الجيم وفتح اللام بعدها زاي، مشهور بكنيته ثقة من كبار الثالثة، مات سنة ست او سبع وماءة وقيل غير ذلك. انظر: التقريب ().

  ذكر نحو هذا المعني السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي ابن ابي حاتم والطبراني وابي القاسم بن بشران عن ابي هريرة رضي الله عنه بسند ضعيف عن النبي صلي الله عليه وسلم {ومن يقتل مءمنا متعمدا} قال: "هو جزاءه ان جازاه". ونسب النحاس هذا القول الي مشاجع ثم رده بقوله: "ولم يقل بذلك احد، وهو خطا في العربية". انظر: الناسخ والمنسوخ ().

  قلت: ناقش المءلف قضية النسخ في هذه الاية، في كتابيه، التفسير/ ، ومختصر عمدة الراسخ ورقة () بشبه ما ناقش به هنا بالاختصار، لكنه لم يقم بترجيح راي دون راي اخر.

 واما ابو جعفر النحاس فقد اختار احكام الاية في ناسخه ص:   .

 يقول الشوكاني في فتح القدير/  بعد ان اورد الاثار الواردة عن سعيد بن جبير وزيد بن ثابت بعدم النسخ: (ومن ذهب الي انه لا توبة له من السلف: ابو هريرة وعبد الله بن عمرو، وابو سلمة، وعبيد بن عمير، والحسن، وقتادة، والضحاك بن مزاحم، نقله ابن ابي حاتم عنهم، وذهب الجمهور الي ان التوبة منه مقبولة، واستدلوا بمثل قوله تعالي {ان الحسنات يذهبن السيءات} وقوله: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} وقوله: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.

 قالوا ايضا: والجمع ممكن بين اية النساء هذه واية الفرقان فيكون معناهما: فجزاءه جهنم الا من تاب، لا سيما وقد اتحد السبب وهو القتل الموجب والتوعد بالعقاب" ثم سرد الشوكاني ادلة الجمهور.


  الاية () من سورة النساء.

  الاية () من السورة نفسها.

  قلت: لم يتعرض المءلف للنسخ هنا في تفسيره ومختصر عمدة الراسخ، كما لم يتعرض له اصحاب امهات كتب النسخ، الا ان هبة الله قال في هذه الاية: "ثم استثني باية {الا الذين تابوا} ولم يذكر النسخ". انظر: الناسخ والمنسوخ له ().


  في (ه): قال، بدل قوم، وهو تحريف.

  في (ه): (ما) زيادة ولعلها من الناسخ.

  ذكره النحاس في ناسخه ص:  عن عامر بن شرحبيل (الشعبي) وذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي ابي داود في ناسخه عن الشعبي.

  ذكره السيوطي في المصدر نفسه وعزاه الي عبد بن حميد وابي داود وابن المنذر من طريق ابن عون عن الحسن.


  الاية الثالثة من سورة الماءدة.

  ذكر المءلف في زاد المسير /  هذه الراي عن الحسن وابي ميسرة في اخرين.

  في (ه): القلاءد.

  مصحفة في (ه).

  ذكر المءلف هذه الاراء بنصها في زاد المسير/  ولم ينسبها الي احد.

  الاية () من سورة التوبة.

  الاية الخامسة من سورة التوبة.


  في (ه): بشر، بدل احمد. ولعله تحريف من الناسخ.

  الاية الخامسة من سورة التوبة.

  الاية () من سورة التوبة.

  الاية () من سورة التوبة.

  اخرجه الطبري عن قتادة في جامع البيان/ ، وذكره المءلف/ ، عن ابن عباس وقتادة.


  الاية الثالثة من سورة الماءدة.

  في (ه): حرمت، بالتاء المفتوحة، وهو خطا املاءي.

  الاية الخامسة من التوبة.

 والاثر اخرجه الطبري عن مجاهد والضحاك في جامع البيان / ، وعزاه المءلف في زاد المسير/  الي الشعبي. واخرج النحاس نحوه من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وفيه ثم انزل الله بعد ذلك {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}.

  ذكره مكي بن ابي طالب في ناسخه ص:  عن مجاهد، وذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي ابن المنذر عن مجاهد.


  في (ه): السمو. وهو تحريف. والسمر بفتح السين وضم الميم، من الشجر صغار الورق قصار الشوك، وله برمة صفراء ياكلها الناس. وليس في العناة شء اجود خشبا منه، ينقل الي القري فتغمي به البيوت، وقوله: تقلد من السمر، يريد قشره. انظر: تاج العروس المجلد الثالث  في مادة (سمر).

  اخرجه الطبري في جامع البيان /  والنحاس في ناسخه () عن قتادة وذكره مكي به ابي طالب في ناسخه ص:  عنه، كما ذكره السيوطي في المصدر السابق معزيا الي عبد الرزاق وابن ابي حميد عن قتادة ايضا.

  في (ه): ونسختها ولعل الواو زيادة من الناسخ.

  ذكره مكي بن ابي طالب في الايضاح ص:  عن الشعبي.

  اختار النحاس هذا الاتجاه، وذكر ذلك عن عطاء، وقال مكي به ابي طالب  وهو يناقش هذه الاية : (واكثر العلماء علي ان قوله: {لا تحلوا شعاءر الله} محكم غير منسوخ، ومعناه: لا تستحلوا حدوده ومعالمه وحرماته، وهذا لا يجوز. انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس () والايضاح في الصفحة السابقة.

  في (ه): لان يعني، وهو خطا.


  الاية () من سورة البقرة.

  جزء من الاية الثانية من سورة الماءدة.

  الاية الخامسة من التوبة.

 قلت: دعوي النسخ في هذا الجزء من الاية مروية عن ابن زيد، وذهب مجاهد الي احكامها مستدلا بقول النبي صلي الله عليه وسلم "لعن الله من قتل بذحل في الجاهلية" فهي مخصوصة نزلت في مطالبة المسلمين المشركين بذحول الجاهلية، لاجل ان صدوهم عن المسجد الحرام عام الحديبية، ان تطالبوهم فما مضي في الجاهلية من قتل او غيره فما هم عليه من الكفر اعظم من ذلك، وهذا هو القول المختار عند النحاس، ومكي بن ابي طالب، وقال مكي عن بقية الاية: "واكثر الناس علي ان الماءدة نزلت بعد براءة، فلا يجوز ان ينسخ ما في براءة ما في الماءدة". انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ص: ؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ص: .

 قلت: ناقش موضوع النسخ المءلف في زاد المسير، وبين اختلاف المفسرين ولكنه لم يبد رايه فيه، وقد رايناه هنا ينص علي نسخ جزءين من الاية. واما في مختصر عمدة الراسخ ورقة () فيقول بعد ذكر اراء العلماء: "هكذا اطلق القول جماعة، وليس بصحيح فان قوله: {واذا حللتم فاصطادوا} وقوله: {وتعاونوا علي البر والتقوي} الي اخرها، لا وجه فيهما للنسخ".

  في (م): بلي، وهو خطا.


  الاية الخامسة من سورة الماءدة.

  القاسم بن مخيمرة بالمعجمة مصغرا وهو ابو عروة الهمداني الكوفي نزيل الشام ثقة فاضل من الثالثة، مات سنة (ه) انظر: التقريب ().

  الاية () من سورة الانعام.

  في (ه): جرمي، وهي غير واضحة في (م) ايضا، والصواب ما اثبت عن ترجمته.

 وهو ابراهيم بن يونس بن محمد البغدادي نزيل طرسوس المعروف بحرمي بلفظ النسب بمهملتين صدوق من الحادية عشرة. انظر: التقريب ().


  ذكره النحاس عن القاسم بن مخيمرة قي الناسخ والمنسوخ ص: ().

  جزء من الاية الثالثة من سورة الماءدة.

  اخرج الطبري عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} فانه احل لنا طعامهم ونساءهم.

 ويذكر النحاس عن ابن عباس جواز نكاح المحصنات من نصاري تغلب واكل ذباءحهم، كما يذكر ذلك عنه مكي لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "سنوا بهم بسنة اهل الكتاب". انظر: جامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ ص: ؛ والايضاح ص: .

  ذكره النحاس عن عطاء في المصدر السابق.


  الاية () من سورة الانعام.

 وقد ذكر هذا القول المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة () ولم ينسبه الي احد، ولم يتعرض لقول النسخ في تفسيره.

  في (ه): فمتي علمتم.

  قال الامام الشافعي رحمه الله في الام/ : "احل الله طعام اهل الكتاب، وكان طعامهم عند بعض من حفظت عنه من اهل التفسير ذباءحهم، وكانت الاثار تدل علي احلال ذباءحهم، فان كانت ذباءحهم يسمونها الله تعالي فهو حلال، وان كان لهم ذبح اخر يسمون عليه غير اسم الله تعالي، مثل اسم المسيح، او يذبحونه باسم دون الله تعالي لم يحل هذا من ذباءحهم".

  ذكر النحاس هذا القول عن هءلاء، ثم قال عن مالك انه قال اكره ذلك. ولا اري تحريمه. انظر: الناسخ والمنسوخ ().


  ابو الدرداء، هو: عويمير بن زيد بن قيس الانصاري، مختلف في اسم ابيه، وقيل اسمه: عامر، وعويمير لقبه، صحابي جليل اول مشاهده احد، وكان عابدا، مات في اخر خلافة عثمان. انظر: التقريب ().

 وقد ذكر الطبري القول الاول عن ابي الدرداء في جامع البيان / ، وذكره النحاس وابن العربي ومكي بن ابي طالب عنه وعن عبادة بن الصامت. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: ، و؛ واحكام القران / ؛ والايضاح ص:   .

  في (ه): هكذا القول، وهو تحريف من الناسخ.

  قلت: تجد معالجة هذه القضية بالاختصار في زاد المسير / ؛ ومختصر عمدة الراسخ الورقة الخامسة، وسياتي ذكرها مرة اخري في سورة الانعام، حيث ادعي هناك ان هذه الاية ناسخة لاية الانعام رقم () وقد انكر المءلف ذلك كما انكره الطبري والمكي وغيرهم، وقال المكي: "ان الانعام مخصوص حكمها فيما ذبح للاصنام من ذباءح اهل الكتاب، واية الماءدة في اباحة اكل ذباءح اهل الكتاب، فالايتان علي هذا في حكمين مختلفين محكمين لا نسخ في واحد منهما" انظر: جامع البيان/ ؛ والايضاح في المصدر السابق.

  الاية السادسة من سورة الماءدة.

  في (ه): لكال، وهو تحريف.

  ذكر هذا الراي مكي بن ابي طالب عن زيد بن اسلم وجماعة من الفقهاء في الايضاح ص: .


  في (ه): شيرين. وهو تصحيف. وقد روي الطبري القول المذكور عن علي رضي الله عنه من طريق عكرمة وعن ابن سيرين من طريق ابن عون، في جامع البيان/ .

  اما بريدة، فهو: ابن الخصيب بمهملتين مصغرا، ابو سهل الاسلمي صحابي اسلم قبل بدر، مات سنة ه. انظر: التقريب ص: .

  رواه مسلم واصحاب السنن عن بريدة في كتاب الطهارة، وقد جاء في البخاري عن سويد بن النعمان، قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر حتي اذا كنا بالصهباء صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر فلما صلي دعا بالاطعمة فلم يءت الا السويق، فاكلنا وشربنا، ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم الي المغرب فتمضمض ثم صلي لنا المغرب ولم يتوضا. انظر: صحيح مسلم مع شرح النووي/ ؛ وصحيح البخاري بالفتح/    من كتاب الوضوء.

  انظر في مقدمة المءلف (باب ذكر ما اختلف فيه).


  في (ه): الصلاة.

  تجد نص كلام النحاس في كتابه الناسخ والمنسوخ ص: .

  عبد الله بن حنظلة الغسيل ابن عامر الراهب الانصاري الصحابي وابوه غسيل الملاءكة قتل يوم احد، وام عبد الله جميلة بنت عبد الله بن ابي، استشهد عبد الله يوم الحرة في ذي الحجة سنة ه. وكان امير الانصار بها يومءذ. انظر: التقريب ().

  اخرجه الطبري في جامع البيان/  عن عبد الله بن حنظلة رضي الله عنهما، وذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وزاد نسبته الي احمد وابي داود، وابن خزيمة وابن حبان والحاكم، والبيهقي، عن عبد الله بن حنظلة.

 قلت: لم يتعرض المءلف في مختصر عمدة الراسخ لدعوي النسخ هنا، ونقل احكام الاية في زاد المسير/  عن علي وعكرمة وابن سيرين كما نقل دعوي النسخ عن جماعة، ولم يبد رايه. واما الطبري فقد فسر الاية بما يءيد احكامها، وهو اختيار مكي بن ابي طالب في الايضاح ص: .

  الاية () من سورة الماءدة.


  الاية () من سورة ال عمران، و() من سورة الماءدة.

  الاية () من سورة التغابن.

  في (ه): قوله، وهو تحريف.

  الاية الخامسة من سورة التوبة.

 وقد ذكر هذا القول باسناده ابو جعفر الطبري في جامع البيان / ؛ كما ذكره مكي بن ابي طالب في الايضاح ص:  عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  الاية () من سورة التوبة.

  اخرجه الطبري في المصدر السابق عن قتادة.


  الاية () من سورة الانفال.

 ذكر هذا القول مكي ابن ابي طالب في الايضاح /  ولم ينسبه الي احد.

  يقول مكي في المصدر نفسه: "فاما من قال: الماءدة نزلت بعد براءة، فالاية عنده محكمة غير منسوخة، لكنها مخصوصة نزلت في قوم من اليهود، ارادوا الغدرة بالنبي صلي الله عليه وسلم، فنجاه الله منهم، وامره بالعفو عنهم ما داموا علي الذمة. وهو الصواب ان شاء الله. لان القصة من اول العشر الي اخره وما بعده كله نزلت في اهل الكتاب والاخبار عن حالهم عهدهم وخيانتهم وغير ذلك".

  ونص كلام ابن جرير: (قال ابو جعفر: والذي قال قتادة  وهو ان الاية منسوخة بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله}  غير مدفوع امكانه، غير ان الناسخ الذي لا شك فيه من الامر هو ما كان نافيا كل معاني خلافه الذي كان قبله، فاما ما كان غير ناف جميعه، فلا سبيل الي العلم بانه ناسخ الا بخبر من الله عزوجل او من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس في قوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} دلالة علي الامر بنفي معاني الصفح والعفو عن اليهود، واذا كان ذلك كذلك وكان جاءزا بالصغار واداء الجزية بعد القتال  الامر بالعفو عنهم غدرة هموا بها او نكثة غرموا عليها ما لم ينصبوا حربا دون اداء الجزية ويمتنعوا من الاحكام اللازمة منهم  لم يكن واجبا ان يحكم لقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} بانه ناسخ قوله: {فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين} انتهي من جامع البيان / .

 قلت: اورد المءلف راي ابن جرير هذا في مختصر عمدة الراسخ الورقة () وفي زاد المسير/ ، ثم قال: (فلا يتوجه النسخ). واما النحاس في ناسخه ص: ، فقد اورد النسخ باسناده عن قتادة كما اورد الاحكام علي ضوء ما قاله الطبري، ثم قال: "وهذا لا يمتنع ان يكون امر بالصفح عنهم بعد ان لحقتهم الذلة والصغار فصفح عنهم في شء بعينه".


  الاية () من سورة الماءدة.

  اورد المءلف هذا القول بنصه في زاد المسير/  عن الامام احمد، ويقول النحاس: "ان الذين قالوا بالترتيب اضطربوا في اراءهم ... فذكر قول بن عباس: "اذا خرج وقتل، قتل. وان اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله ونفي، وان اخذ المال وقتل، قتل" وقال عن احمد بن حنبل: "ان قتل قتل، وان اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله" انتهي من الناسخ والمنسوخ ().

 وجاء في المغني روايتان عن الامام احمد، فيمن قتل ولم ياخذ المال، انه يقتل ويصلب، والرواية الثانية انه يقتل فقط، وقال ابن قدامة والاولي اصح. لان الخبر المروي فيهم قال فيه: "ومن قتل ولم ياخذ المال" ولم يذكر صلبا. انظر: المغني /   .

  ذكر المءلف هذا القول بنصه عن مالك في المصدر السابق، واورده مكي ابن ابي طالب في الايضاح ص: . كما اورده ابن العربي عن سعيد بن المسيب ومجاهد وعطاء وابراهيم في احكام القران / ، ويقول الامام الشافعي رحمه الله: "اذا قتلوا واخذوا المال قتلوا وصلبوا واذا قتلوا ولم ياخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا، واذا اخذوا المال، ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، واذا هربوا طلبوا حتي يوجدوا فتقام عليهم الحدود، واذا اخافوا السبيل ولم ياخذوا مالا، نفوا من الارض". انظر: احكام القران للشافعي / .


  قلت: لم يتعرض المءلف في كتابيه التفسير ومختصر عمدة الراسخ لدعوي النسخ في هذه الاية كما لم يتعرض له اصحاب امهات كتب النسخ. وانما ذكر النحاس ومكي بن ابي طالب عن ابن سيرين ان هذه الاية ناسخة لفعل النبي صلي الله عليه وسلم بالعرنيين، وقد ذكر النسخ بالاستثناء هبة الله ابن سلامة. انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ص: ؛ والايضاح ص: ؛ والناسخ لهبة الله ص: .

  الاية () من سورة الماءدة.

  في (ه): انشا حكم، وهو خطا من الناسخ.

  الاية () من سورة الماءدة.

  في (ه): وزول، وهو خطا من الناسخ.


  اما عمر بن عبد العزيز، فهو: ابن مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي، امير المءمنين امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب ولي امرة المدينة للوليد، وكان مع سليمان الوزير وولي الخلافة بعده فعد مع الخلفاء الراشدين، من الرابعة مات في رجب سنة احدي وماءة وله اربعون سنة، ومدة خلافته سنتان ونصف. انظر: التقريب التهذيب ص: .

 وقد ذكر عنه قوله هذا ابو جعفر، النحاس، في الناسخ والمنسوخ ص:  ومكي بن ابي طالب في الايضاح ص: .

  الاية () من سورة الماءدة.

  الاية () من السورة نفسها، وقد روي هذا القول عن ابن عباس رضي الله عنهما النحاس في ناسخه ص:  والحاكم / ، وصححه وفيه: ايتان نسختا من هذه السورة ثم ذكر اية القلاءد، وهذه الاية.

  ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي ابي عبيد وابن المنذر، وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عهما.


  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ، والنحاس في المصدر السابق عن مجاهد.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ، عن السدي عن عكرمة كما ذكره النحاس في ناسخه ص: ، ومكي بن ابي طالب في ناسخه  عنه.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/  عن قتادة كما ذكر عنه قول النسخ النحاس ومكي بن ابي طالب في المصدرين السابقين.

  تجد كلام النحاس في كتابه الناسخ والمنسوخ ()، كما تجد اراء الاحناف في الحكم بين اهل الكتاب مفصلة في احكام القران /  للجصاص، وقد اورد قول النسخ النحاس عن ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، والزهري، وعمر بن عبد العزيز والسدي، والشافعي في هذه الاية كما ذكر مكي بر ابي طالب في ناسخه () عن هءلاء وعن قتادة، وعطاء الخراساني والكوفيين.


  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ، والنحاس في ناسخه ص:    عن الشعبي، وذكره عنه مكي بن ابي طالب بدون اسناد في الايضاح ص: .

  اخرجه الطبري وذكره النحاس ومكي بن ابي طالب في المصادر السابقة عن عطاء ابن ابي رباح.


  في (ه): التخيير.

  في (م): الفاء بدل الواو.

  ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، من طريق عبد بن حميد عن سعيد بن جبير.

  في (م): ينافي بالتحتانية.

  قلت: ناقش المءلف في مختصر عمدة الراسخ وتفسيره هذه القضية بنحو ما ناقش به هنا، ورجح الاحكام في تفسيره بعد عزوه الي الحسن والشعبي والنخعي والزهري واحمد بن حنبل، وهو اختيار ابي جعفر الطبري، ومكي بن ابي طالب. انظر: مختصر عمدة الراسخ الورقة الخامسة وزاد المسير/   ؛ وجامع البيان /   ؛والايضاح ص: .

  الاية () من سورة الماءدة.


  ذكره ابن حزم في ناسخه () وابن سلامة في ناسخه ص: .

  قلت: لم يعرض النحاس والمكي لدعوي النسخ هنا. وقد ذكره المءلف في زاد المسير/ ، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة () عن بعضهم. ورجح فيه احكام الاية.

  الاية () من سورة الماءدة.

  في (م): بلا نقاط.

  ذكر ذلك هبة الله في كتابه الناسخ والمنسوخ ص: ، كما ذكر نحوه ابن العرب في احكام القران/  عن بعض العلماء.


  ذكر هذا القول المءلف في زاد المسير/  عن الزجاج.

  في (م): (اعر)، وهو خطا املاءي.

  اخرج الطبري في جامع البيان/  باسناده عن الحسن قال: (ان هذه الاية قرءت علي ابن مسعود رضي الله عنه، فقال: ليس هذا بزماننا قولوا ما قبلت منكم فاذا ردت عليكم، فعليكم انفسكم). وقد ذكر مكي بن ابي طالب عن ابن مسعود انها محكمة. انظر: الايضاح لناسخ القران ومنسوخه ص: .


  ابو بكر الصديق رضي الله عنه، هو: عبد الله بن ابي قحافة؛ عثمان بن عامر القرشي اول الخلفاء الراشدين، واول من امن من الرجال واحد اعاظم العرب، ولد بمكة سنة () قبل الهجرة شهد الحروب، واحتمل الشداءد، وبذل الاموال، وبويع بالخلافة يوم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة: ه. توفي سنة: ه. انظر: تاريخ الطبري/ .

  رواه الامام احمد في مسنده والطبري في تفسيره نحوه عن قيس بن ابي حازم. وقال الحافظ بن كثير في تفسيره: (وقد روي هذا الحديث اصحاب السنن الاربعة وابن حبان في صحيحه، وغيرهم من طرق متعددة عن جماعة كثيرة، عن اسماعيل بن ابي خالد به متصلا مرفوعا، ومنهم من روي به موقوفا علي الصديق، وقد رجح رفعه الدارقطني. انظر: جامع البيان/ ؛ وتفسير القران العظيم/ .


  في (ه): ساري، بالراء، وهو تصحيف والصواب منذر بن ساوي. وهو ابن عبد الله بن زيد التميمي الدارمي صحابي جليل كان عامل النبي صلي الله عليه وسلم علي البحرين، وقيل هو من عبد القيس ذكره ابن قانع وجماعة، وجاء ذكر كتابة الرسول صلي الله عليه وسلم اليه في ترجمة نافع بن ابي سليمان، انظر: اسد الغابة/ ؛ وتجريد اسماء الصحابة/ .

  كلمة اعطي مكررة في (ه).

  رواه الواحدي في اسباب النزول ص: ، من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس وفيه: (عجبا من محمد يزعم ان الله بعثه ليقاتل الناس كافة حتي يسلموا ولا يقبل الجزية الا من اهل الكتاب فلا نراه الا قبل من مشركي اهل هجر مارد علي مشركي العرب، فانزل الله تعالي هذه الاية، يعني: من ضل من اهل الكتاب) انتهي. وعن مقاتل قال: انه لما طعن المنافقون في قبول الرسول الجزية من مجوس هجر نزلت هذه الاية. ذكره المءلف في زاد المسير/ .

  في (ه): لها عالهم، وهو تحريف ظاهر.


  في (ه): (ضل) بالمهملة وهو تصحيف.

  ذكر نحو هذا المعني عن ابن زيد، بالاسناد، الطبري في تفسيره / .

  اورد المءلف هذه القضية في مختصر عمدة الراسخ ورقة ()، ورجح الاحكام. واما في تفسيره/  فسكت عن الترجيح. اما النحاس فلم يتعرض لها البتة. وحكي مكي بن ابي طالب عن الاكثرين انها محكمة. انظر: الايضاح ص: .

  الاية () من سورة الماءدة.

  في (ه): قواله: وهو خطا من الناسخ.


  اخرجه الطبري في جامع البيان/    عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق محمد بن سعد العوفي وهو اسناد ضعيف كما قدمنا في مناقشة اية () من سورة البقرة.

  اما شريح، فهو: ابن الحارث بن قيس الكوفي النخعي ابو امية مخضرم ثقة، وقيل: له صحبة مات قبل الثمانين او بعدها وله ماءة وثمان سنين او اكثر. انظر: التقريب ().

  في (ه): بالشين المعجمة وهو تصحيف.

  يقول الحافظ في التهذيب/ : ابو مخلد عن ابن عباس صوابه ابو مجلز وهو لاحق. تقدمت ترجمته ص ().

  اما يحيي بن يعمر  بفتح التحتانية والميم بينهما مهملة ساكنة ، فهو: بصري نزيل مرو، وقاضيها ثقة فصيح، وكان يرسل، من الثالثة، مات قبل الماءة وقيل بعدها. انظر: التقريب ().

  يقصد به علماء الحنابلة، وقد اخرج الطبري هذا القول عن سعيد بن المسيب وابي عبيدة وابن زيد، ومجاهد، ويحيي بن يعمر في جامع البيان/   .

  ذكر المعني الثاني: ابن العربي في احكام القران/  عن الحسن وسعيد بن المسيب كما ذكره مكي بن ابي طالب في الايضاح () عن الحسن وعكرمة.

  قاله ابن العربي في المصدر السابق عن ابن المسيب، ويحيي بن يعمر، وابو مجلز، وذكره المءلف في زاد المسير/  عن ابن عباس وابن جبير.


  ذكر هذا القول مكي بن ابي طالب في الايضاح ص: ، عن ابن عباس، وعاءشة وابي موسي الاشعري والشعبي، وابن سيرين، ومحمد، وابن جبير، وابن المسيب، وشريح، والنخعي، والاوزاعي كلهم قالوا: هم اهل الكتاب شهادتهم علي الوصية خاصة في السفر جاءزة عند فقد المسلمين للضرورة.

  الاية الثانية من الطلاق.

  زيد بن اسلم العدوي مولي عمر ابو عبد الله او ابو اسامة المدني ثقة عالم وكان يرسل من الثالثة، مات سنة ست وثلاثين وماءة. انظر: التقريب ص: .

  ذكر ذلك مكي بن ابي طالب عن زيد بن اسلم، ومالك والشافعي وابي حنيفة، ثم قال: "واضاف بعض الناس قول الاحكام الي مالك والشافعي". انظر: الايضاح ص: .


  الاية () من سورة الانعام.

  الاية الثانية من سورة الفتح.

  الاية () من سورة الانعام.

  في (م): نفي، وهو تصحيف.

  الاية () من سورة الزمر.

  قلت: اختار المءلف احكام هذه الاية في مختصر عمدة الراسخ ورقة (). وفي زاد المسير/ ، واعرض عن ذكرها النحاس ومكي بن ابي طالب ضمن الايات المدعي عليها النسخ.

  الاية () من سورة الانعام.


  ذكره مكي بن ابي طالب عن ابن عباس رضي الله عنهما، ثم قال: "والرواية عن ابن عباس بذلك ضعيفة". انظر: الايضاح لناسخ القران ومنسوخه ص: .

  انظر كلام النحاس في كتابه (الناسخ والمنسوخ ص:   ، وهو اختيار مكي بن ابي طالب في المصدر السابق، حيث قال: "لا يحسن نسخ هذا، لانه خبر والمعني الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم ليس حفيظا علي من ارسل اليه بحفظ اعماله انما هو داع ومنذر ومبلغ ومثله في الاختلاف {وما جعلناك عليهم حفيظا} {وما انت عليهم بوكيل} كله محكم غير منسوخ" وللمءلف كلام شبيه لما ذكره هنا في تفسيره / ، وفي مختصر عمدة الراسخ الورقة السادسة.

  الاية () من سورة الانعام.

  قلت: لم يتعرض لدعوي النسخ في هذه الاية المءلف في تفسيره ولا في مختصر عمدة الراسخ، كما لم تتعرض له امهات كتب النسخ المعتبرة، ولا كتب التفسير كجامع البيان وتفسير القران العظيم.


  الاية () من سورة الانعام.

  الاية () من سورة النساء.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/  عن السدي وابن جريج، واخرجه النحاس في ناسخه () بسند ضعيف عن ابن عباس رضي الله عنهما، وذكره مكي بن ابي طالب عنه بدون اسناد في الايضاح ().

  قلت: ليس هذا اعترافا منه انما ذكره علي طريق الالزام بدليل قوله فيما بعد: "والصحيح انها محكمة".

  في (ه): معناه بالتذكير.

  قلت: اعرض المءلف عن ذكر هذه الاية في مختصر عمدة الراسخ، واورد دعوي النسخ في تفسيره /  ثم علق علي ذلك بقوله: "والصحيح انها محكمة. لانها دلت علي ان كل عبد يختص بحساب نفسه، ولا يلزمه حساب غيره" وهكذا فند الطبري والنحاس ومكي بن ابي طالب دعوي النسخ هنا واثبت الاحكام لكونها خبر. انظر: المصادر الثلاثة السابقة.


  الاية () من سورة الانعام.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ، والنحاس في الناسخ والمنسوخ () عن قتادة.

  الاية () من سورة المدثر.

  اخرجه الطبري في المصدر السابق عن مجاهد.

  قلت: عرض المءلف قضية النسخ هنا، في زاد المسير/  بدون ترجيح. واختار في مختصر عمدة الراسخ ورقة () الاحكام، وهو اختيار النحاس في ناسخه ص:   ، ومكي بن ابي طالب في الايضاح ().


  الاية () من سورة الانعام.

  ذكره ابن حزم في ناسخه ص: ، وابن سلامة في ناسخه () وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة () ولم يستندوا  كعادتهم الي دليل.

  اورد هذه القضية المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة () مثل ما اوردها هنا توجيها واختيارا، وذكر قول النسخ في زاد المسير /  بدون تعليق.

  الاية () من سورة الانعام.

  ذكره ابن حزم وابن هلال في المصدرين السابقين.

  قلت: فسر بذلك الطبري في جامع البيان/ ، والمءلف في زاد المسير/ ، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة () وهو اختيار مكي بن ابي طالب في الايضاح ().


  الاية () من سورة الانعام.

  في (ه): ونحوهما، وهو تحريف.

  الاية الخامسة من التوبة.

 قلت: سكت المءلف عن الترجيح في كتابيه التفسير ومختصر عمدة الراسخ، كما فعل هنا، واعرض عن ذكرها النحاس. واما مكي بن ابي طالب فيقول بعد عزو دعوي النسخ الي ابن عباس بدون اسناد: "واكثر الناس علي انها محكمة وان المعني لا ينبسط الي المشركين، من قولهم: اوليته عرض وجهي، وهذا المعني لا يجوز ان ينسخ. لانه لو نسخ لصار المعني: ابسط اليهم وخالطهم، وهذا لا يءثر به ولا يجوز". انظر: الايضاح ص: .

  الاية () من سورة الانعام. وفي النسختين: (وما ارسلناك) وهو خطا من الناسخ.

  يعني: ليست حفيظا ورقيبا عليهم، انما انت مبلغ. انظر فيما سبق: الاية () من سورة الانعام.

 ويقول الطبري في تفسير مءيدا احكام الاية: "لست عليهم بقيم تقوم بارزاقهم واقواتهم ولا بحفظهم فيما يجعل اليك حفظه من امرهم". انظر: جامع البيان/ .


  الاية () من سورة الانعام.

  ذكره ابن حزم في ناسخه ص: ؛ وهبة الله في ناسخه ص:   .

  قلت: دعوي النسخ هنا لم يتعرض له المءلف في كتابيه التفسير والمختصر، كما لم يتعرض له النحاس والمكي لما فيه من ضعف لعدم الدليل، ولان وجوب القتال لا يتنافي مع حكم هذه الاية والله اعلم.

  الاية () من سورة الانعام.

  قلت: يظهر من تشبيه المءلف للاية السادسة ان المشبه والمشبه به متفقان في الحكم وقد سبق في الاية السادسة ترجيح احكام الاية.


  الاية () من سورة الانعام.

  الاية الخامسة من الماءدة. ذكر النسخ الطبري باسناده في جامع البيان/    عن عكرمة والحسن من طريق الحسين بن واقد  وفيه مقال  وقد جاء فيه نسخ ثم استثني.

  في (ه) بالظاء المعجمة وهو خطا من الناسخ.

  في (ه): اراد بالافراد وهو خطا من الناسخ.

  في (ه): وان خص، ولعل هاء الضمير سقط من الناسخ.

  روي ذلك ابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس كما ذكره السيوطي في الدر المنثور/ .

  قلت: للمءلف كلام شبيه بهذا في كتابيه التفسير والمختصر، وممن اختار احكام الاية الطبري في المصدر السابق والنحاس ص: ، ومكي بن ابي طالب في الايضاح ().


  الاية () من سورة الانعام.

  ذكر دعوي النسخ هنا هبة الله في ناسخه ص: .

  ذكر هذه المناقشة بنصها المءلف في مختصر عمدة الراسخ واثبت فيه احكام الاية في ورقة ().

  الاية () من سورة الانعام.

  سبق مثل هذه الاية وترجيح الاحكام فيها. انظر: مناقشة الاية السادسة من السورة، وقد رجح النحاس الاحكام في اشباه هذه الاية في الناسخ والمنسوخ ص:   .

  الاية () من سورة الانعام.


  ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد من مشايخ المءلف ولد سنة ه، عرف بقاضي مارستان، كان فقيها حنبليا محدثا ثقة متقنا في علوم كثيرة سمع منه ابن الجوزي، توفي سنة ه. انظر: مشيخة ابن الجوزي ص:   ؛ والاعلام / ؛ والمقدمة ص: .

  في (ه): بريدان درهم، وهو تحريف عما اثبت.

  ذكره النحاس باسنادهما من طريق يزيد بن درهم عن انس بن مالك رضي الله عنه، كما ذكره مكي بن ابي طالب عنه. انظر: جامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ ص: ؛ والايضاح ص: .

  اخرجه الطبري والنحاس عن ابن عباس في المصدرين السابقين.

  اخرجه الطبري في جامع البيان /  عن طاءس. وفي الطبعة الاولي من جامع البيان في هذه الرواية (عن ابن عباس عن ابيه) وهو خطا والصواب عن ابن طاءس عن ابيه.


  اخرجه الطبري في جامع البيان /  عن جابر بن زيد، وذكره عنه النحاس في ناسخه ص: ، ومكي بن ابي طالب في الايضاح ص: .

  في (م): غير منقوطة.

  اخرجه الطبري والنحاس، وذكره مكي بن ابي طالب عن الحسن في المصادر الثلاثة السابقة.

  ابن الحنفية، وهو: محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو القاسم بن الحنفية المدني، ثقة عالم، من الثانية، مات بعد الثمانين. انظر: التقريب ص: .

  اخرجه الطبري في جامع البيان/   ، عنهم ما عدا عطاء كما ذكره النحاس في ناسخه ص:   ، عنهم والسدي، وذكره ايضا مكي بن ابي طالب عنهم في الايضاح ص:   ، ثم قال: وهو قول مالك واحد قولي الشافعي.


  اخرجه الطبري في جامع البيان/  عن عطاء.

  في النسختين غير منقوطة.

  في (م): جدر، وفي (ه): وجدوا، كلاهما خطا والصواب: جذوا، بالذال. يقال: جذذت الشء جذا، اذا قطعته، فاتجذ؛ اي: انقطع من باب قتل. انظر: المصباح المنير/ .

  الشماريخ: جمع شمراخ. ما يكون فيه الرطب. انظر: المصباح المنير/ .

  اخرج الطبري عن مجاهد في جامع البيان/   .

  هذه الكلمة ساقطة من النسختين، اضفتها حسبما جاء في الرواية السابقة عن مجاهد انفا.


  اخرجه الطبري من طريق مغيرة عن شباك عن ابراهيم في جامع البيان/ .

  ذكره المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة () عن عطية كما ذكره السيوطي في الدر المنثور/  معزيا الي ابن ابي حاتم عن عطية العوفي.

  في النسختين غير واضحة. والصواب ما اثبت عن كتب التراجم، وهو: محمد بن بشار بن عثمان العبدي، ثقة، من العاشرة مات سنة: ه. التقريب ().

  وقد اخرج الطبري هذا القول/  عن عطاء من طريق عبد الملك.

  قلت: نهج المءلف في مختصر عمدة الراسخ وفي تفسيره نفس المنهج حيث سكت عن ترجيح راي دون اخر، ولكن الطبري والنحاس رجحا نسخ الاية. واما مكي بن ابي طالب فذهب الي الاحكام حيث يقول: في نهاية مناقشة هذه القضية: "انها محكمة نزلت في فرض الزكاة مجملة، وبينها النبي صلي الله عليه وسلم ويعارض كونها في الزكاة قول اكثر الناس، ان الزكاة فرضت بالمدينة والانعام مكية، فيصير فرض الزكاة نزل بمكة، والله اعلم بذلك". انظر: جامع البيان / ؛ والناسخ والمنسوخ للنحاس ص: ؛ والايضاح ص:   .


  الاية () من سورة الانعام.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ، عن طاوس.

  في النسختين حرام بالرفع، وهو خطا ولعله من النساخ.

  روي البخاري من طريق عمرو بن دينار، قال: قلت لجابر بن زيد، يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن حمر الاهلية، فقال: قد كان يقول ذاك، الحكم بن عمرو الغفاري عندنا ولكن ابي ذاك البحر ابن عباس، وقرا: {لا اجد في ما اوحي الي محرما} انظر: صحيح البخاري مع الفتح/ .


  كما جاء ذلك في الاية الثالثة من سورة الماءدة.

  روي هذا الحديث البخاري في صحيحه/  عن ابي ثعلبة.

  المخلب بكسر الميم، وهو: للطاءر والسبع كالظفر للانسان، لان الطاءر يخلب بمخلبه الجلد اي يقطعه ويمزقه. انظر: المصباح المنير /  وقد جاء النهي عن مخلب الطير في حديث مسلم من طريق ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما. انظر: صحيح مسلم مع شرح النووي/ .


  قلت: اختار المءلف في مختصر عمدة الراسخ احكام الاية وهو اختيار ابي جعفر النحاس ومكي بن ابي طالب، ويقول المءلف في تفسيره /  بعد ذكر دعوي الاحكام: ولارباب هذا القول في سبب احكامها ثلاثة اقوال:

 احدها: انها خبر والخبر لا يدخله النسخ.

 والثاني: انها جاءت جوابا عن سءال سالوه، فكان الجواب بقدر السءال، ثم حرم بعد ذلك ما حرم.

 والثالث: انه ليس في الحيوان محرم الا ما ذكر فيها. انظر: مختصر عمدة الراسخ ورقة ()؛ والناسخ ()؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ص:   .

  الاية () من سورة الانعام.

  ذكر النسخ هنا، هبة الله في ناسخه ص: .

  قلت: ذكر دعوي النسخ المءلف في تفسيره ولم يرجح، وذكره في مختصر عمدة الراسخ ثم احال الي امثال هذه الاية السابقة التي رجح المءلف احكامها. اما النحاس ومكي بن ابي طالب فلم يتعرضا لدعوي النسخ في هذه الاية اصلا. انظر زاد المسير / ؛ ومختصر عمدة الراسخ ().


  الاية () من سورة الانعام.

  اخرجه النحاس بسند ضعيف في الناسخ والمنسوخ ص: .

  قلت: اورد المءلف في تفسيره/ ، ومختصر عمدة الراسخ الورقة () القول الاول والثالث، ثم قال: "فعلي هذا تكون محكمة"، واما الطبري فيروي القول الثالث في تفسيره/  عن ابي الاحوص، وعن مالك بن مغول بالاسناد ثم رجح احكام الاية واستبعد النسخ لعدم ثبوته بسند صحيح ولامكان الجمع بين الايتين. واما النحاس فيقول في ناسخه ص: ، ان هذه الاية عن الناسخ والمنسوخ بمعزل.


  الاية () من سورة الاعراف.

  ذكره مكي بن ابي طالب في الايضاح ص:  عن ابن زيد.

  ذكر المءلف في مختصر عمدة الراسخ نفس ما ذكره هنا. وعزا قول الاحكام في تفسيره/    الي الجمهور.

  الاية () من سورة الاعراف.

  ذكره المءلف في زاد المسير/  عن محمد بن قاسم الانباري والمفسرين.

  قلت: اعرض المءلف في كتابيه التفسير ومختصر عمدة الراسخ عن ذكر دعوي النسخ في هذه الاية كما اعرض عنه معظم كتب النسخ المتقدمة الا ان هبة الله قد عدها من المنسوخة في ناسخه ص: .


  الاية () من سورة الاعراف.

  في النسختين المنسوب. ولعله تصحيف عما اثبت عن زاد المسير/ .

  اخرجه الطبري في صحيحه في كتاب التفسير وابن جرير في تفسيره، والنحاس في ناسخه عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه. انظر: صحيح البخاري مع الفتح/ .

 اما عبد الله بن الزبير، فهو: صحابي جليل، القرشي الاسدي ابو بكر وابو خبيب بالمعجمة مصغرا كان اول مولود في الاسلام بالمدينة من المهاجرين وولي الخلافة تسع سنين قتل في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين. انظر: التقريب ().

  وهو اختيار النحاس في ناسخه ص: ، ومكي بن ابي طالب ني الايضاح ص: .

  في (ه): بالعفو المال، و(ال) زيادة من الناسخ.

  ذكره مكي بن ابي طالب في المصدر السابق عن الضحاك، في (ه): والضحاك.

  ذكره النحاس ومكي بن ابي طالب في المصدرين السابقين.

  اما القاسم فقد سبق ترجمته في ص ().

 واما سالم؛ فهو: ابن عبد الله بن عمر ابن الخطاب القرشي احد فقهاء السبعة كان ثبتا عابدا فاضلا من كبار الثالثة مات اخر سنة ست التقريب ().


  في (ه): (من) بدل (في).

  ذكره النحاس في ناسخه ص: ، ومكي بن ابي طالب في الايضاح () عن قاسم وسالم، وذكره المءلف في زاد المسير / ، عن ابن عباس من طريق مقسم.

  في (ه): متاهلة، وهو تصحيف.

  ذكره مكي بن ابي طالب في المصدر السابق عن ابن زيد اورد المءلف هذه الاراء في تفسيره/ ، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة () بدون ترجيح.

  عجز الاية نفسها.

  ذكره مكي بن ابي طالب ايضا في المصدر السابق.

  في (ه): ماتلهم عن، وهو تحريف ظاهر.

  يقول المءلف في زاد المسير: "هذه الاية عند الاكثرين كلها محكمة، وعند بعضهم ان وسطها محكم، وطرفيها منسوخان علي ما بينا) ونص مكي بن ابي طالب علي احكامها بقوله: "ان معناها: اعرض عن مجالستهم، وهذا لا ينسخ الا بالامر بالمجالسة، وهذا لا يجوز". انظر: المصدر السابق.


  الاية الاولي من سورة الانفال.

  الاية () من سورة الانفال.

  ذكر النحاس في ناسخه عن ابن عباس من رواية علي بن ابي طلحة وعن مجاهد وعكرمة والضحاك والسدي، كما ذكره ابو محمد مكي بن ابي طالب عن ابن عباس ومجاهد في رواية عنهما، وعن عكرمة.


  رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ولفظ البخاري: عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة فكانت سهامهم اثني عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا". انظر: صحيح البخاري مع الفتح/  في كتاب فرض الخمس.

  ذكر المءلف العبارة نفسها في زاد المسير/  وسكت عن دعوي النسخ في مختصر عمدة الراسخ لضعفها.

  انظر: نص ما قاله الطبري في جامع البيان/   .

  الاية (  ) من سورة الانفال.


  اخرجه ابو داود في سننه / ، والطبري في تفسيره / ، والنحاس في ناسخه ص: ، والحاكم في المستدرك /  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

  في (م): ساقطة كلمة (ابن).

 وهو: حبيب بن الشهيد الازدي ابو محمد البصري، ثقة ثبت من الخامسة، مات سنة ه. وهو ابن ست وستين. انظر: التقريب ().

  ذكره النحاس في المصدر السابق باسناده عن الحسن، كما ذكره عنه مكي بن ابي طالب في الايضاح ص : .

  كلمة (قال) مكررة في (ه).

  في (ه): (الحمد) زيادة.

  ذكره السيوطي في الدر المنثور/  وعزاه الي ابن المنذر وابي الشيخ عن عكرمة.


  الاية () من سورة الانفال.

  دعوي النسخ هنا مروية عن عطاء بن ابي رباح، في جامع البيان/ ، والناسخ والمنسوخ للنحاس ص: ، وذكره مكي بن ابي طالب ايضا عنه في الايضاح ص: .

  روي الطبري والنحاس في المصدرين السابقين عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: الفرار من الزحف من الكباءر لان الله تعالي قال: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال}.

  غير موجودة في النسختين، اضفتها كي يستقيم المعني.

  تجد نص كلام الطبري في جامع البيان/ ، وذهب الي ما ذهب اليه الطبري من احكام الاية النحاس، ومكي بن ابي طالب في المصدرين السابقين، وقالا: انها خبر ووعيد ولا ينسخ الوعيد.

  الاية () من سورة الانفال.


  الاية () من سورة الانفال.

  اخرج الطبري قول النسخ عن الحسن وعكرمة في جامع البيان/ ، وذكره مكي بن ابي طالب في الايضاح ص:  عن الحسن، الا ان الطبري رد علي ذلك واثبت الاحكام.

  في (ه): ان يكون، ولعلها تحريف من الناسخ.

  قلت: انكر المءلف في زاد المسير / ، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة () وقوع النسخ في هذه الاية. ويقول النحاس في هذه الاية: "والنسخ هنا محال، لانه خبر، خبر الله به ولا نعلم احدا روي عنه الا الحسن وساءر العلماء علي انها محكمة" وبه قال مكي بن ابي طالب. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: ؛ والايضاح ص: .

  الاية () من سورة الانفال.


  الاية () من سورة التوبة.

  ذكر النسخ النحاس هنا عن ابن عباس باية: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم} وذكره هو والطبري والمكي باية السيف عن قتادة. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: ؛ وجامع البيان/ ؛ والايضاح ص: .

  ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، عن ابن عباس رضي الله عنهما وعزاه الي ابي عبيد وابن المنذر، وابن ابي حاتم.

  في (ه): اخبرنا.

  الاية () من سورة الانفال.


  الاية () من سورة التوبة.

  الاية الخامسة من سورة التوبة.

  اورد ابن كثير هذا القول عن مجاهد ثم قال: "وهذا فيه نظر، لان السياق كله في وقعة بدر وذكرها مكتنف لهذا كله". انظر: تفسير القران العظيم / .

  الاية () من سورة التوبة.

 قلت: اورد المءلف الرايين في مختصر عمدة الراسخ ورقة () وفي تفسيره /  بالاختصار دون ترجيح.

 اما الامام ابن جرير فاورد قول النسخ ثم نفي وقوعه هنا وقال: "لان المقصود بنو قريظة وهم كانوا يهودا وقد اذن الله للمءمنين بصلح اهل الكتاب ومتاركتهم الحرب علي اخذ الجزية منهم، واما قوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} فانما عني به المشركون العرب الذين لا يجوز قبول الجزية منهم فليس في احدي الايتين نفي حكم الاخري بل كل واحدة منهما محكمة فيما انزلت فيه". انتهي كلام ابن جرير من جامع البيان/ .

 واما ابن كثير، فيقول بعد عزو دعوي النسخ الي قاءليه: "وفيه نظر لان اية براءة فيها الامر بقتالهم اذا امكن ذلك. فاما ان كان العدو كثيفا فانه يجوز مهادنتهم كما دلت عليه هذه الاية الكريمة، وكما فعل النبي صلي الله عليه وسلميوم الحديبية فلا منافاة ولا نسخ". انتهي من تفسير القران العظيم/   .

 وهكذا رد دعوي النسخ ابن العربي لعدم وجود الشروط لوقوعه في احكام القران/ ، ومكي بن ابي طالب في الايضاح ص:  .


  الاية () من سورة الانفال.

  الاية () من سورة الانفال.

  في (ه): فان زادوا بصيغة الجمع.

  هو: الزبير بن الخريت المعجمة وتشديد الراء المكسورة بعدها تحتانية ساكنة ثم فوقية، البصري، ثقة من الخامسة. انظر: التقريب ().


  الاية () من سورة الانفال.

  اخرج نحوه البخاري وابن جرير الطبري عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق جرير بن ابي حازم. انظر: صحيح البخاري بالفتح /  من كتاب التفسير، وجامع البيان/ .

  الاية () من سورة الانفال.

  الاية () من الانفال. وهذا القول اخرجه الطبري في اثر طويل عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما في جامع البيان/ .

  اخرجه الطبري عن عكرمة والحسن في المصدر السابق.


  في (ه): ابن (بي) وهي زيادة من الناسخ.

  في (ه): صبحوا، وهو تصحيف.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/  عن مجاهد من طريق ابن ابي نجيح.

  في (م): والسيام، بالسين، وهو تحريف.

  تجد كلام النحاس المذكور في كتابه الناسخ والمنسوخ ص: .

 قلت: قد نص المءلف في تفسيره/ ، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة () بنسخ هذه الاية.

 يقول الامام الشافعي رحمه الله بعد ذكر دعوي النسخ عن ابن عباس رضي الله عنهما: "هذا كما قال ابن عباس  ان شاء الله  مستغني فيه بالتنزيل عن التاويل لما كتب الله ان لا يفسر العشرون من الماءتين فكان هكذا الواحد من العشرة ثم خفف الله عنهم فصير الامر الي ان لا يفر الماءة من الماءتين وذلك ان لا يفر الرجل من الرجلين" انتهي من رسالة الشافعي فقرة:   . ومن احكام القران له / .

 قلت: وقد تبع النحاس في انكار وقوع النسخ هنا، ابن حزم الظاهري حيث قال: "وهذا خطا، لانه ليس اجماعا، ولا فيه بيان نسخ ولا نسخ عندنا في هذه الايات اصلا، وانما هي في فرض البراز الي المشركين. واما بعد اللقاء فلا يحل لواحد منا ان يولي دبره جميع من علي وجه الارض من المشركين الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة" انتهي من كتابه الاحكام في اصول الاحكام / .


  الاية () من سورة الانفال.

  الاية الرابعة من سورة محمد. روي هذا القول النحاس باسناده عن ابن عباس من طريق علي بن ابي طلحة، وذكره مكي بن ابي طالب بدون اسناد، عنه. انظر: الناسخ والمنسوخ ص:؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ().


  انظر: نص كلام النحاس في المصدر السابق، ويقول مكي بن ابي طالب: "والذي يوجبه النظر وعليه جماعة من العلماء ان الاية غير منسوخة، لانه خبر والخبر لا ينسخ".

 واما المءلف فقد رد دعوي النسخ في تفسيره بمثل ما رد به هنا، ولم يتعرض له في مختصر عمدة الراسخ اصلا. انظر: زاد المسير / .

  الاية () من سورة الانفال.

  في (ه): لم يرث.

  جزء من اية () من سورة الانفال.


  في رواية ابن ابي حاتم (المباين) مكان (المرافق).

  ما بين الخطين المزدوجين لا يوجد في النسختين، ولعله سقط من المءلف  رحمه الله  سهوا، بدليل ان المءلف  ولو روي هذا الاثر بمعناه بالايجاز  يذكر بعد هذا ضمير التثنية، فلو لم يذكر المنزل الثاني للمءمن، لا نجد ما يعود الضمير اليه، لذا اكملت الاثر من رواية الطبري في جامع البيان/ ، ومن الدر المنثور/ .

  اخرج نحوه مطولا الطبري في جامع البيان/ ، عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق محمد بن سعد العوفي، وهو اسناد ضعيف كما كررنا.

 وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور /  معزيا الي ابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما.

  في (م): مهراد، وهو تحريف، والصواب قهزاذ. وهو: محمد بن عبد الله بن قهزاذ كما تقدم ص: ().


  الاية () من الانفال، و() من الاحزاب.

 والاثر، رواه ابن جرير باسناده عن عكرمة، وفي اسناده كاسناد المءلف علي بن الحسين، قال المنذري، عنه: وقد ضعف، وقال الحافظ في التقريب ص: ، صدوق له اوهام. انظر: جامع البيان/ .

  ذكره النحاس بالاختصار وعزاه الي العلماء كما روي دعوي النسخ عن عكرمة، وذكر هذا الاثر مكي بن ابي طالب عن عكرمة ايضا وابن ابي حاتم في اسناده عنه، في تفسيره. انظر: الناسخ والمنسوخ ص:   ؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ص: ؛ وتفسير ابن ابي حاتم المخطوط عند ذكر هذه الاية من سورة الانفال وهي تقع في المجلد الخامس، ج () تقسيم ().

  اخرجه الطبري باسناده عن الحسن في المصدر السابق.


  في النسختين: (ولاة) وهو تحريف عما اثبت.

  الاية () من سورة التوبة.

  اخرج نحوه الطبري في جامع البيان/  عن ابن عباس من طريق علي بن ابي طلحة، وبه فسر المءلف الاية في زاد المسير/ ، وذكره ابن كثير ايضا عن ابن عباس في تفسيره عند ذكر هذه الاية.

  ذكر هذا القول هبة الله بن سلامة، في الجزء الاخير من هذه الاية. انظر: الناسخ والمنسوخ له ص .

 قلت: عرض المءلف دعوي النسخ في موضعين من الاية، ففي الجزء الاول نراه يسرد اراء العلماء ولا يبدي رايه كما فعل ذلك في مختصر عمدة الراسخ وفي تفسيره. واما في الجزء الاخير فلم يتعرض لدعوي النسخ في كتابيه اصلا بل فسر الاية بما يءيد احكامها.

 واما ابن جرير، رحمه الله، فيسوق الاثار الصحيحة عن ابن عباس وقتادة علي نسخ الاية، ثم يناقشها واثبت احكام جميع الاية فيقول: "لا ناسخ في هذه الايات لشء، ولا منسوخ". وكذلك استبعد الامام فخر الرازي جميع التفاسير المءيدة للنسخ ورجح احكامها. انظر: زاد المسير / ؛ وجامع البيان/ ؛ والتفسير الكبير / .


  يقول النحاس عن هذه السورة: "انه لا يكاد يوجد فيها منسوخ". انظر: الناسخ والمنسوخ ص: .

  الاية الثانية من سورة التوبة.

  ذكره هبة الله في ناسخه () وابن حزم الانصاري في معرفة الناسخ والمنسوخ ص: .

  الاية () من سورة الانفال.

  اورد هذا القول عن هءلاء بنصه المءلف في زاد المسير / . وقد اخرج الطبري نحوه عن ابن عباس من طريقين في جامع البيان / :

 احدهما: من طريق علي بن ابي طلحة.

 والثاني: من طريق ال العوفية وهو اسناد مسلسل بالضعفاء، ورواه عن قتادة والضحاك، كما روي نحوه النحاس عن الضحاك بسند ضعيف، في ناسخه () لان فيه جوبير، يقول الحافظ عنه في التقريب (): ضعيف جدا.


  اخرجه الطبري في جامع البيان/    بسند صحيح عن الزهري.

  ذكره المءلف في زاد المسير/  عن ابن اسحاق.

 اما ابن اسحاق؛ فهو: محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر المطلبي مولاهم المدني نزيل العراق امام المغازي صدوق يدلس، رمي بالتشيع والقدر وهو من صغار الخامسة، مات سنة ه ويقال بعدها، وقد عده ابن تيمية رحمه الله ممن يروي الاسراءيليات فلا يقبل منه الا بحجة. انظر: التقريب () ومقدمة اصول التفسير لابن تيمية ص:   .

  ذكر نحوه النحاس في ناسخه ص: ، وقال: هذا احسن ما قيل في الاية. وذكره المءلف في زاد المسير/  فعزاه الي ابن الساءب.


  اخرجه النحاس في ناسخه ص: ، عن علي رضي الله عنه، وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور/  وعزاه الي ابن ابي حاتم عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه والي احمد والنساءي وابن المنذر وابن مردويه عن ابي هريرة رضي الله عنه، وفي رواية عنه: (فاجله اربعة اشهر).

  الاية الخامسة من التوبة.

  ذكره المءلف في زاد المسير/  عن الحسن. وذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه الي ابي الشيخ عن مجاهد رضي الله عنه.

  ذكره المءلف في المصدر السابق وعزاه الي الاكثرين.

  قلت: لم يتعرض المءلف الي دعوي النسخ في مختصر عمدة الراسخ ولا في تفسيره عند ذكر هذه الاية، انما عرض الاراء في تفسيره كما عرضها هنا، وقد سبقه في رد دعوي النسخ هنا، ابو جعفر النحاس في ناسخه ص: ، ومكي بن ابي طالب في الايضاح ص:، ويقول المكي في نهاية المناقشة: "وكان حق هذا ان لا يدخل في الناسخ والمنسوخ لانه لم ينسخ قرانا متلوا انما نسخ امرا راه النبيصلي الله عليه وسلم، واشياء كانوا عليها مما لا يرضاه الله، والقران كله ناسخ لما كانوا عليه الا ما اقرهم النبي صلي الله عليه وسلم" انتهي.


  الاية الخامسة من التوبة.

  الاية الرابعة من سورة محمد.

  غير واضحة من (ه). ذكر هذا القول النحاس وابو محمد مكي بن ابي طالب عن الضحاك وعطاء والسدي. انظر: الناسخ والمنسوخ ()؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ().

  الاية الرابعة من سورة محمد.

  الاية الخامسة من سورة التوبة.

  ذكر المءلف في زاد المسير / ، هذا القول عن مجاهد، وقتادة. واما مكي بن ابي طالب، فحكي عن قتادة ان هذه الاية محكمة ناسخة لقوله: {فاما منا بعد واما فداء} ثم قال: نقلا عن ابن زيد: "الايتان محكمتان غير منسوختين، ومعني اية براءة انه تعالي ذكره امر بقتل المشركين حيث وجدوا، ثم قال: {وخذوهم} يعني: اساري القتل او المن او الفداء". انظر: الايضاح ص: .


  ناقش المءلف هذه القضية في تفسيره /  بنص هذه العبارة وزاد فيه: (وهو قول الامام احمد).

  الاية الخامسة من سورة التوبة.

 وهذا القول ذكره ابن حزم في ناسخه ص: ، وهبة الله في ناسخه () ويذكر السيوطي في الدر المنثور/ : "ان الجزء الاخير من الاية نسخ واستثني من الجزء الاول". وعزا هذا القول الي ابي داود في ناسخه: واورد مكي بن ابي طالب في ناسخه () مثل هذا القول عن ابن حبيب، ثم رد عليه بقوله: "لا يجوز في هذا نسخ، لانها احكام الاصناف من الكفار، حكم الله علي قوم بالقتل اذا اقاموا علي كفرهم، وحكم لقوم بانهم اذا امنوا وتابوا ان لا يعرض لهم، واخبرنا بالرحمة والمغفرة لهم، وحكم لمن استجار بالنبي عليه السلام واتاه، ان يجيره ويبلغه الي موضع يامن فيه، فلا استثناء في هذا اذ لا حرف فيه للاستثناء ولا نسخ فيه انما كل اية في حكم منفرد، وفي صنف غير الصنف الاخر، فذكر النسخ في هذا وهم وغلط ظاهر وعلينا ان نتبين الحق والصواب".

  قلت: لم يتعرض المءلف في مختصر عمدة الراسخ لذكر هذه الاية اصلا لشدة ضعف قول النسخ فيها.


  الاية السابعة من سورة التوبة.

  ذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه الي ابي الشيخ وابن ابي حاتم عن مقاتل.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/    عن ابن عباس رضي الله عنهما، ذكره المءلف عنه في زاد المسير / .

  اورد المءلف بنصه عن قتادة في المصدر السابق.

  اخرجه الطبري عن مجاهد وقتادة في المصدر السابق.

  قلت: عد هذه الاية هبة الله في ناسخه () من المنسوخة، واعرض عنه ابن حزم والنحاس ومكي بن ابي طالب. اما المءلف فاورد قول النسخ في زاد المسير/ ، ومختصر عمدة الراسخ الورقة الثامنة، بقوله: (زعم بعض المفسرين) وهذا يدل علي عدم قبوله لدعوي النسخ والله اعلم.


  الاية () من سورة التوبة.

  في (م): ذز، وهو تصحيف.

 اما ابو ذر، فهو: الصحابي الجليل المشهور بابي ذر الغفاري اسمه: جندب بن جنادة علي الصحيح، اسلم قديما، وهاجر متاخرا فلم يشهد بدرا، وكان يوازي ابن مسعود في العلم مات سنة ه في خلافة عثمان. انظر: تهذيب التهذيب /   ؛ والتقريب ()، وقد اخرج الطبري باسناده، قول ابي ذر الغفاري رضي الله عنه هذا في جامع البيان / .

  اما معاوية بن ابي سفيان، فهو صخر بن امية الاموي القرشي، اسلم يوم الفتح، وكان هو وابوه من المءلفة قلوبهم وحسن اسلامهما وكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، واستخلفه ابو بكر علي الشام، توفي سنة ه، وهو ابن ثمانين. انظر: اسد الغابة/    وقد اخرج الطبري قوله هذا من طريق زيد بن وهب في جامع البيان المصدر السابق.

  اخرج الطبري في المصدر نفسه هذا القول عن ابن عباس من طريقين.


  اما عبد الاول، فهو: ابو الوقت عبد الاول عيسي ابن شعيب، من مشايخ ابن الجوزي، ولد سنة ه، وسمع خلقا كثيرا، هو مسند الدنيا في وقته الصوفي الزاهد قدم الي بغداد سنة (ه) يريد الحج فسمع الناس بها عليه صحيح البخاري لعلو اسناده وتوفي سنة ه. انظر: ترجمته في مشيخة ابن الجوزي ص:   ؛ والنجوم الزاهرة /   .

  في (ه): هنا، كلمة (انها) زيادة من الناسخ.

  في (ه): ولو، وفي (م) كما اثبت وكذا في لفظ الطبري.

  رواه الامام مالك في موطءه /  بشرح الزرقاني، والطبري في جامع البيان /  بسند صحيح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.

  في (ه): نقله، وهو تصحيف.

  في (م): في هذه، بالتانيث. وهو خطا من الناسخ.

  في (ه): بعدر، وهو تحريف. ذكر دعوي النسخ هنا ابن سلامة في ناسخه ص: .


  في (م): عرال، وفي (ه) عوال، كلاهما تحريف. والصواب ما اثبت عن كتب التراجم.

 وهو: عراك بن مالك الغفاري الكناني المدني ثقة فاضل من الثالثة، مات في خلافة يزيد ابن عبد الملك بعد الماءة. انظر: التقريب ().

  الاية () من سورة التوبة. وقد ذكر السيوطي في الدر المنثور/   ، هذا القول وعزاه الي ابن ابي حاتم وابي الشيخ عن عراك بن مالك وعمر بن عبد العزيز، وذكره ايضا مكي بن ابي طالب عن عمر بن عبد العزيز، ثم قال: (ومن حمل قوله {ولا ينفقونها} علي معني: ولا ينفقون الواجب عليهم منها، قال: هي محكمة منصوصة في الزكاة). انظر: الايضاح ص:   .

 قلت: ولم يتعرض لدعوي النسخ هنا الطبري ولا النحاس، ولا المءلف في مختصر عمدة الراسخ.

  الاية () من سورة التوبة.


  الاية () من سورة التوبة.

  ذكر الطبري /  من جامع البيان هذا القول عن الحسن وعكرمة كما ذكر نحوه النحاس بسند ضعيف عن ابن عباس، وعن الحسن وعكرمة، ثم قال: "وهذا مما لا ينسخ لانه خبر ووعيد". انظر: الناسخ والمنسوخ ص: .

  في (م): غزوت بالتاء المفتوحة، وهو خطا املاءي.

  كما جاء في اية () من السورة نفسها.

  رواه ابو داود والبيهقي في سننهما وفي اسنادهما نجدة بن نفيع وهو مجهول كما قال الحافظ في التقريب () وذكر السيوطي هذا الحديث في الدر المنثور / ، وزاد نسبته الي ابن المنذر، وابي الشيخ والحاكم، وابن مردويه.

  في (م): اليقين، والذي اثبت عن (ه) انسب للمقام.

  انظر ما قاله الطبري في احكام الاية من جامع البيان / .


  في (ه): ايمانه، وهو تحريف.

  ذكر هذا القول بنصه المءلف في زاد المسير / ، ورد دعوي النسخ بمثل مارد به هنا، ولم يتعرض له في مختصر عمدة الراسخ اصلا.

  الاية () من سورة التوبة.

  الاية () من سورة التوبة.

  غير واضحة من (ه).

  الاية () من السورة نفسها. والاثر ذكره النحاس عن ابن عباس بسند ضعيف في ناسخه ص:   . كما ذكره مكي بن ابي طالب عنه بدون اسناد في الايضاح () والمءلف في زاد المسير /  عن ابن عباس من طريق عطاء.

  الاية () من التوبة، وقد ذكر هذا القول السيوطي في الدر المنثور/  وعزاه الي ابي حاتم وابي الشيخ عن السدي، وذكره المءلف عنه في المصدر السابق.


  انظر ان شءت كلام القاضي ابو يعلي في مناقشة الاية السابقة.

 قلت: لم يتعرض لدعوي النسخ المءلف في مختصر عمدة الراسخ في هذه الاية اصلا وانما ذكره في زاد المسير /  بدون رد ولا ترجيح.

  الاية () من سورة التوبة.

  الاية () من سورة النور. والاثر ذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه الي ابي عبيد، وابن المنذر، وابن ابي حاتم وابن مردويه، والبيهقي في سننه عن ابن عباس رضي الله عنهما، وفيه: (فجعل الله النبي صلي الله عليه وسلم باعلي النظرين في ذلك، من غزا غزا في فضيلة ومن قعد قعد من غير حرج ان شاء). وذكر قول النسخ عنه باية: {فاذا استاذنوك لبعض شانهم} النحاس بسند ضعيف في ناسخه ().

  في (ه): كلمة (قيل) زيادة، ولعلها من الناسخ.

  لا يوجد من النسختين، ولعلها سقطت من النساخ.


  اخرجه الطبري عن الحسن وعكرمة من طريق علي بن الحسين وقد ضعفه النقاد  كما في الجرح والتعديل/ ، وذكره النحاس في المصدر السابق ومكي ابن ابي طالب في الايضاح ص: .

  انظر: كلام الطبري في جامع البيان / ، وقد رد المءلف في زاد المسير /  دعوي النسخ بكلام ابي سليمان الدمشقي المذكور هنا.

 قلت: اخرج ابن جرير في المصدر السابق عن ابن عباس رضي الله عنهما ان هذه الايات محكمات وانما هو تعيير وتوبيخ للمنافقين حين استاذنوا النبي صلي الله عليه وسلم في القعود عن الجهاد بغير عذر، وعذر الله المءمنين فقال {فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم} وذكره السيوطي في الدر المنثور /  وزاد نسبته الي ابن المنذر وابن ابي حاتم والنحاس، في ناسخه، ولكن النحاس ذكر ذلك عن علي بن ابي طلحة ولم ينسبه ال ابن عباس في ناسخه () واورد قول الاحكام مكي بن ابي طالب ايضا عن ابن عباس في الايضاح ص: .


  الاية () من سورة التوبة.

  الاية () من سورة التوبة.

  الاية السادسة من سورة المنافقين.

  جزء من اية () من سورة التوبة.


  اصل الحديث رواه البخاري في كتاب التفسير من طريق ابن عباس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وليس فيه ذكر نزول سورة المنافقين، وذلك زيادة عند ابن جرير من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد، وقد اخرج نحو ما ساقه المءلف، النحاس ومكي بن ابي طالب عن ابن عباس من طريق الضحاك، وفيه: "لازيدن علي السبعين". وذكر الحافظ في الفتح نحوه عن قتادة من طريق عبد الرزاق. انظر: صحيح البخاري مع الفتح /   ؛ وجامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ ()؛ والايضاح ().

  في (ه): عن ابي.

  الاية () من سورة التوبة تجد نص كلام النحاس في ناسخه ().

  قلت: هنا لم يتعرض المءلف لدعوي النسخ في مختصر عمدة الراسخ اصلا وانما نسبه في زاد المسير / ، الي قوم، كما نسب القول المءيد للاحكام الي المحققين.

  الاية () من سورة التوبة.

  في (ه): كلمة (الا) زيادة.


  الاية () من سورة التوبة.

  انظر مقالة المءلف فيما تقدم من مناقشة الاية الخامسة . قال المءلف في زاد المسير /   ، (قال شيخنا علي بن عبيد الله: اختلف المفسرون في هذه الاية؛ فقالت طاءفة: كان في اول الامر لا يجوز التخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كان الجهاد يلزم الكل، ثم نسخ ذلك بقوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة}.

 وقالت طاءفة: فرض الله تعالي علي جميع المءمنين في زمان النبي صلي الله عليه وسلم ممن لا عذر له الخروج معه لشيءين:

 احدهما: انه من الواجب عليهم ان يقوه بانفسهم.

 والثاني: انه اذا اخرج الرسول فقد خرج الدين كله فامروا بالتظاهر لءلا يقل العدد، وهذا الحكم باق الي وقتنا فلو خرج امير المءمنين الي الجهاد وجب علي عامة المسلمين متابعته لما ذكرنا. فعلي هذا، الاية محكمة) انتهي، ثم ذكر كلام ابي سليمان المذكور هنا.

 اما ابو جعفر النحاس فاورد دعوي النسخ في هذه الاية عن ابن زيد ودعوي الاحكام عن ابن عباس والضحاك وقتادة، وكذا فعل مكي بن ابي طالب. انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ص: ؛ والايضاح ص: .


  الاية () من سورة يونس.

  لعله يقصد قول النسخ المذكور في اية () مما سبق من سورة الانعام: حيث قال: زعم بعض المفسرين انه كان يجب علي الرسول ان يخاف عاقبة الذنوب، ثم نسخ ذلك بقوله: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك} (الفتح: ) ثم قال: انما هو معلق بشرط، والصحيح ان الايتين خبر وتهديد.

  الاية الثانية من سورة الفتح.

  الاية () من سورة الحاقة.

  الاية () من سورة الزمر.

  الاية () من سورة الاسراء.


  في (ه): ومثله، بالافراد.

  اثبت المءلف احكام هذه الاية في كتابيه: التفسير ومختصر عمدة الراسخ، واما امهات كتب النسخ، فقد اغفلت دعوي النسخ هنا لضعفها. انظر: زاد المسير / ؛ ومختصر عمدة الراسخ ورقة ().

  الاية () من سورة يونس.

  ذكر دعوي النسخ هنا باية السيف مكي بن ابي طالب ص:  من الايضاح، وردها المءلف في تفسيره/ ، ولم يتعرض لها في مختصر عمدة الراسخ اصلا.


  الاية () من سورة يونس.

  ذكر دعوي النسخ هنا هبة الله في ناسخه ص: ، بدون ان يستند الي دليل. وسكت عنه المءلف في زاد المسير وفي مختصر عمدة الراسخ، كما اعرض عن قول النسخ هنا اصحاب امهات كتب النسخ لشدة ضعف هذا القول.

  الاية () من سورة يونس.

  ادعي النسخ هنا ابن سلامة في المصدر السابق واورده المءلف في زاد المسير/  ومختصر عمدة الراسخ ورقة () ثم رده بمثل ما رد به هنا، ولم يتعرض لدعوي النسخ هنا معظم من الف في النسخ.

  الاية () من سورة يونس.


  انظر مثلا فيما سبق مناقشة الاية ()، و() من سورة الانعام.

  في (ه): تعلموا.

  في (ه): كلمة (يقوله) زيادة، ولعلها من الناسخ.

 قلت: اورد دعوي النسخ هنا ابن حزم في ناسخه ص: ؛ وابن سلامة في ناسخه () وابن هلال في ناسخه المخطوط () ولم يتعرض له الطبري والنحاس ومكي بن ابي طالب. واما المءلف فقام برد هذا القول في زاد المسير /  ومختصر عمدة الراسخ ورقة .

  الاية () من سورة يونس.

  الاية () من سورة يونس. انظر: ان شءت مناقشة الاية المذكورة.

  قلت: نقل دعوي النسخ هنا النحاس في ناسخه ص: ، عن ابن زيد، كما ذكره عنه مكي بن ابي طالب في الايضاح ()، اما المءلف فقد رد قول النسخ وصحح الاحكام في زاد المسير /  ومختصر عمدة الراسخ ورقة ().


  الاية () من سورة هود.

  ذكره هبة الله في ناسخه ص: .

  في (ه): هي محكمة.

  فسر بذلك المءلف في زاد المسير/ ، ورد دعوي النسخ في مختصر عمدة الراسخ ورقة ().

 قلت: لم يتعرض لدعوي النسخ في هذه الاية اصحاب امهات كتب النسخ.

  الاية () من سورة هود.


  الاية () من سورة الاسراء.

 ذكر قول النسخ النحاس في ناسخه ص:  بسند ضعيف، ومكي بن ابي طالب في الايضاح () بدون سند، عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما، ثم قال النحاس: "محال ان يكون ها هنا نسخ، لانه خبر" وبه قال مكي عن اكثر الناس.

  الاية () من ال عمران.

 قلت: وقد اورد المءلف في زاد المسير/  وفي مختصر عمدة الراسخ دعوي النسخ هنا، عن مقاتل، ثم قال في التفسير: "وهذا لا يصح لانه لا يوفي الا من يريد" وقال في المختصر: لان الايتين خبر.

  الايتان (  ) من سورة هود.

  عد هذه الاية ابن حزم في معرفة الناسخ والمنسوخ المطبوع علي هامش التفسير المنسوب الي ابن عباس () وهبة الله بن سلامة في الناسخ والمنسوخ ص: ، وبركات بن هلال، في الايجاز في الناسخ والمنسوخ، المخطوط ورقة () ولم يستندوا كعادتهم الي اي دليل نقلي او عقلي.


  لم يتعرض لدعوي النسخ هنا، ابو جعفر الطبري ولا النحاس ولا مكي بن ابي طالب. فاما المءلف فقد اورد في كتابيه، ورد قول النسخ بمثل ما رد به هنا. انظر: زاد المسير/ ؛ ومختصر عمدة الراسخ ورقة ().


  في (ه): اللواتي

  الاية () من سورة الرعد.

  الاية () من سورة النساء.

  قلت: اعرض عن دعوي النسخ في هذه الاية النحاس، ومكي بن ابي طالب، اما ابن حزم في ناسخه ص: ، وابن سلامة في ناسخه () فقد عداها مما اختلف في نسخها وقال بن سلامة عن السدي: انما هو اخبار من الله تعالي، وتعطف علي خلقه. واما ابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة () فقد نقل عن مجاهد انها محكمة وعن الضحاك انها منسوخة. واما المءلف ابن الجوزي فلم يتعرض لها في مختصر عمدة الراسخ اصلا انما ذكر النسخ فيها عن بعض المفسرين في زاد المسير ثم قال: والمحققون علي انها محكمة.

  الاية () من سورة الرعد.


  ذكر النسخ هنا، هبة الله، وابن هلال، في المصدرين السابقين.

  في (ه): ياتيهم، بالياء التحتانية، وهو خطا.

  انظر مثلا مما سبق مناقشة الاية () من سورة هود.

  قلت: ذكر نحو هذا الكلام المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة () ونقل دعوي النسخ في زاد المسير/ ، عمن نقله هنا، ولم يعدها من المنسوخة الامام الطبري والامام النحاس ومكي بن ابي طالب.


  الاية الثالثة من سورة الحجر.

  عد هذه الاية من المنسوخة ابن حزم الانصاري في ناسخه ص: ، وابن سلامة في ناسخه () وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة ().

  قلت: اعرض النحاس ومكي بن ابي طالب عن ذكر النسخ في هذه الاية، وقد ذكره المءلف في زاد المسير / ، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة () فرده بمثل ما رد به هنا.

  الاية () من سورة الحجر.

  اخرجه الطبري عن مجاهد من طريق اسراءيل، في جامع البيان / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور/  معزيا الي ابن ابي حاتم عن عكرمة، وفيه هذا قبل القتال.


  الاية () من سورة البقرة و() من سورة النساء.

 قلت: اخرج قول النسخ عن قتادة ابن جرير الطبري في المصدر السابق، كما ذكره النحاس في ناسخه ص: ، ومكي بن ابي طالب في الايضاح () عن سعيد عن قتادة، وذكر النسخ ايضا المءلف في زاد المسير/ ، ومختصر عمدة الراسخ ورقة () لكن هءلاء لم يناقشوا قضية النسخ كان وقوع النسخ هنا مسلم لديهم.

 ويقول ابن كثير: بعد عزو قول النسخ الي مجاهد وقتادة: "وهو كما قالا: فان هذه مكية، والقتال انما شرع بعد الهجرة". انتهي، من تفسير القران العظيم / .

 واما القرطبي فيقول في تفسيره /  بعد ايراد دعوي النسخ عن قتادة وعكرمة ومجاهد: "قيل: ليس بمنسوخ وانه امر بالصفح في حق نفسه فيما بينه وبينهم والصفح الاعراض عن الحسن وغيره".

 ويقول الخازن في تفسيره /  بعد ايراد قول النسخ: "قيل: فيه بعد، لان الله سبحانه وتعالي امر نبيه صلي الله عليه وسلم، ان يظهر الخلق الحسن، وان يعاملهم بالعفو والصفح الخالي من الجزع والخوف، يعني: ولو كان الصفح منطويا علي حقد لما كان الصفح جميلا".

 ويقول الشيخ مصطفي زيد في كتابه النسخ في القران الكريم /  وهو يرد دعوي النسخ في هذه الاية: "ونحن لا نري تلازما بين كون هذه الاية مكية وكونها منسوخة، فما ذهب اليه ابن كثير من قبوله دعوي النسخ، اعتمادا علي مكية الاية، ومشروعية القتال بعد الهجرة  ليس صحيحا ولا لازما عندنا، وبخاصة ان الله عزوجل توعدهم  علي انه قد وقع منهم ما يقتفي الصفح عنهم  بعذابه قي الاخرة فان يكن بد من الربط بين الامر بالصفح عنهم والامر بقتالهم  فان الامر بالصفح اناء للقتال فلا ينافيه وهذا حسم وابطال لدعوي النسخ لا سبيل للاعتراض عليه".


  الاية () من سورة الحجر.

  ذكره ابن حزم في ناسخه () وابن سلامة في ناسخه () وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة ().

  قلت: لم يذكر الطبري والنحاس ومكي بن ابي طالب والمءلف في تفسيره ولا في مختصر عمدة الراسخ، دعوي النسخ في هذه الاية اذ لم يعتبروا هذا القول الضعيف جديرا بالذكر.

  الاية () من سورة الحجر.

  قال ابن حزم: "نسخ معناها ولفظها باية السيف" وقال ابن سلامة: "نسخ معناها لا لفظها". انظر: المصدرين السابقين.

  قلت: لم يعدها المءلف في مختصر عمدة الراسخ من المنسوخة وقد ذكرها في تفسيره /  بدون رد ولا تعليق، واعرض عن ذكره النحاس ومكي بن ابي طالب في ناسخيهما.


  الاية () من سورة الحجر.

  الاية الخامسة من سورة التوبة.

 ذكر هذا القول النحاس وابو محمد مكي بن ابي طالب بدون اسناد، عن علي عن ابن عباس، وذكره السيوطي في الدر المنثور معزيا الي ابي داود في ناسخه، عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: ؛ والايضاح ص: ؛ والدر المنثور / .

  اخرجه الطبري بهذا الاسناد الذي هو مسلسل بالضعفاء عن ابن عباس، وقد نسب المءلف دعوي النسخ الي اكثر المفسرين ولم يبد رايه فيه، والذي يظهر ان المءلف يميل الي القاءلين بالنسخ في الايات التي ورد فيها الاعراض عن المشركين، حيث لا يناقش الاية ولا يعترض. انظر: مناقشة الايات مما سبق () و() من سورة النساء و() من الماءدة، و() من الانعام، ولكنه يقول في اية النجم () {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا}: زعموا انها منسوخة، ولم يظهر مذهبه، ايضا. ولكن الظاهر من كلمة زعم عدم القبول، والله اعلم.


  الاية () من سورة النحل.

  الاية () من سورة الماءدة.

 والاثر ذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه الي ابي داود في ناسخه، وابن ابي حاتم في تفسيره، وابن المنذر، عن ابن عاس رضي الله عنهما.


  اما ابو رزين؛ فهو: مسعود بن مالك، ابو رزين الاسدي الكوفي ثقة فاضل من الثانية مات سنة ه، وهو غير ابي رزين الذي قتله عبيد الله بن زياد بالبصرة، ووهم من خلطهما. انظر: تقريب التهذيب ().

  الاية () من سورة النحل.

  في (ه): قال، بالافراد. وهو خطا.

  اخرجه الطبري في جامع البيان /  عن ابراهيم، والشعبي وابي رزين من طريق مغيرة.

  ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي ابن ابي شيبة عن سعيد ابن جبير، واخرجه الطبري عن ابراهيم من طريق الهيثم في جامع البيان/ .

  اخرج الطبري نحو هذا المعني عن مجاهد من عدة طرق، وعن الحسن من طريقين في جامع البيان / .


  اورد المءلف في زاد المسير / ، عن هءلاء جميعا بان معني السكر الخمر.

  في (ه): اذا كانت، وهو خطا.

  الاية () من سورة الماءدة.

  ذكر النسخ النحاس في ناسخه () عن هءلاء وعن ابي رزين، ثم رد عليهم بقوله: "وهو خبر، والاخبار لا تنسخ". وقد ذكر السيوطي في الدر المنثور/ ، قول النسخ، معزيا الي عبد الرزاق وابن الانباري في المصاحف عن قتادة، والي ابن الانباري والبيهقي عن ابراهيم النخعي والشعبي.

  في (م): ابو الوفي. وهو خطا املاءي.


  ذكر هذا المعني بهذا الاسناد الضعيف عن ابن عباس رضي الله عنهما في جامع البيان/  كما ذكره المءلف في زاد المسير/ ، عن طريق العوفي عن ابن عباس.

  قاله المءلف في المصدر السابق عن الضحاك.

  ذكر هذا المعني النحاس في ناسخه () وابن العربي في احكام القران/  ومكي بن ابي طالب في الايضاح () عن ابي عبيدة.

  تجد هذا الشعر في جامع البيان/  والقرطبي /  وقاءل هذا البيت هو: جندل بن مثني الطهوري. وفي رواية عرض الاكرمين.

  قلت: سلك المءلف في زاد المسير/   ، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة () مسلكه هنا مناقشة وترجيحا. كما ذهب الطبري، والنحاس في المصدرين السابقين الي احكام الاية، وقال الطبري: "الاية محكمة غير منسوخة، وان اولي الاقوال المءيدة لذلك، قول من قال بان السكر هو كل ما كان حلالا شربه، كالنبيذ الحلال، والخل الرطب والرزق الحسن والتمر والزبيب". روي ذلك باسناده عن مجاهد، وعامر، ومجالد، والشعبي.

  الاية () من سورة النحل.


  في (ه): ادعي. وهو خطا املاءي.

  انظر مثلا فيما سباق شرح الايات () ال عمران، و() منها.

  الاية () من سورة النحل.

  في (م ): المفسرين، وهو خطا من الناسخ.

  قد ذكر المءلف هذين القولين عن ابن عباس رضي الله عنهما في زاد المسير/ 

  الاية () من سورة النحل.

  اخرجه الطبري في جامع البيان عن مجاهد، وذكره السيوطي في الدر المنثور/  وزاد نسبته الي ابن المنذر وابن ابي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه.


  اورد هذا الراي في زاد المسير/  عن الزجاج.

  ذكر النحاس دعوي النسخ في ناسخه () دون ان يدعم قوله باي دليل عقلي او نقلي.

  في (ه): النسخ، بال.

 قلت: ذكر دعوي النسخ المءلف في المصدر السابق وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة () ثم رده بمثل مارد به هنا. واما مكي بن ابي طالب في الايضاح ص: فيقول بعد ذكر قول النسخ: "وهذا لا يجوز نسخه لانه انتهاء الي ما امر الله به، والكف عما نهي الله عنه، فالاية محكمة".

  الاية () من سورة النحل.

  في (ه): ليست. وهو تحريف ظاهر.


  في (ه): (فعوقبوا)، وهو خطا من الناسخ.

  الاية الخامسة من سورة التوبة. وقد اخرج هذا الاثر ابن جرير الطبري في جامع البيان/ ، عن ابن عباس من طريق العوفي وهو اسناد مسلسل بالضعفاء.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/   ، عن مجاهد وابن سيرين وابراهيم النخعي، كما ذكره المءلف في تفسيره عمن ذكر عنهم هنا. انظر: زاد المسير / .

  في (ه): علي، والذي اثبت عن تفسيره انسب.

  اورد المءلف رايين في كتابيه التفسير ومختصر عمدة الراسخ بدون ترجيح في هذه الاية ولم يعدها من المنسوخة النحاس، ولا مكي بن ابي طالب.


  الاية () من سورة النحل.

  ساق ابن كثير في تفسيره حديثا  وهو يفسر هذه الاية  يشير به الي ان هذا الصبر علي الانتقام من قريش يوم الفتح، وهو صبر الناصر الفاتح، والحديث مروي عن الامام احمد في مسنده عن ابي بن كعب، قال: "لما كان يوم احد قتل من الانصار ستون رجلا ومن المهاجرين ستة فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن كان لنا يوم مثل هذا من المشركين لنمثلن بهم، فلما كان يوم الفتح، قال رجل : لا تعرف قريش بعد هذا اليوم، فنادي مناد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امن الاسود والابيض الا فلانا وفلانا  ناسا سماهم  فانزل الله تبارك وتعالي {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم} الي اخر السورة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نصبر ولا نعاقب"، وقد ذكر المءلف هذا الحديث من اسباب نزول هذه الاية في تفسيره مختصرا. انظر: تفسير القران العظيم / ؛ وزاد المسير / .


  الاية () من سورة الاسراء.

  في (م): وقوله، وهو تحريف.

  الاية () من سورة التوبة.

 وهذا الاثر، رواه البخاري في الادب المفرد عن ابن عباس رضي الله عنهما في باب: لا يستغفر لابيه المشرك، كما رواه الطبري ايضا عن عكرمة من طريق علي بن الحسن بن واقد، انظر: الادب المفرد/ ؛ رقم ()؛ وجامع البيان / .


  في (ه) سعيد. وهو خطا كما قدمنا في ترجمة محمد بن سعد عند ذكر اية () من البقرة.

  في (ه): تقديم وتاخير، ولعله من الناسخ.

  الاية () من التوبة.

 والاثر اخرجه الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس في جامع البيان / .

  اخرجه النحاس عن قتادة في ناسخه () وقد اورد النحاس هذا القول عن قتادة باسلوب يوحي باحكام الاية، حيث قال: (والاية مستثني منها الكفار) فذكر قول قتادة.

  في (ه): هي، بدل في، وهو تحريف من الناسخ.

  الاية () من سورة التوبة. وقد ذكر المءلف في زاد المسير/  هذا القول عن ابن عباس والحسن، وعكرمة ومقاتل.


  تجد كلام الطبري في جامع البيان/ .

 قلت: وللمءلف كلام شبيه بهذا في المصدر السابق ردا وتوجيها، وكذا في مختصر عمدة الراسخ الورقة ()، وبالاحكام قال مكي بن ابي طالب في الايضاح ص: .

  الاية () من سورة الاسراء.

  في (ه): توخذه ولعله خطا من الناسخ. وقد ذكر هذا القول المصنف في زاد المسير /  عن ابي صالح عن ابن عباس.

  ذكره المءلف ايضا في نفس المصدر عن الفراء.

 واما الفراء؛ فهو: ابراهبم بن موسي بن يزيد التميمي ابو اسحاق الرازي، يلقب بالصغير ثقة حافظ من العاشرة، مات بعد العشرين وماءتين. انظر: التقريب ص:   .

  ذكر هذا القول ابن حزم في ناسخه ص: ، وابن سلامة في ناسخه ().

  انظر مثلا مما تقدم مناقشة الايات (  ) من سورة الانعام، و() من سورة يونس.


  الاية () من سورة الاسراء.

 قلت: وكان من المفروض ان يقدم هذه الاية علي التي قبلها، كي تكون مرتبة الارقام حسبما التزم المءلف في مقدمة الكتاب.

  الاية () من سورة البقرة.

  الاية () من سورة البقرة.

  انظر ان شءت ما ذكره المءلف في تفسير اية () من سورة الانعام من زاد المسير عن مال اليتيم. واما دعوي النسخ في هذه الاية فقد اعرض عنه المءلف في تفسيره، ومختصر عمدة الراسخ، وذكر النحاس ما يشير الي النسخ عن قتادة، كما ذكر ذلك مكي بن ابي طالب عن مجاهد، ثم قال: والذي يوجبه النظم وعليه جماعة من العلماء، انه غير منسوخ، لانه قال تعالي: {الا بالتي هي احسن} ففي هذا جواز مخالطتهم بالتي هي احسن وهو قوله: {والله يعلم المفسد من المصلح} () البقرة، فكلتا الايتين يجوز مخالطة اليتيم، فلا يجوز ان تنسخ احدهما الاخري، لانهما في معني واحد. انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ()؛ والايضاح ().


  الاية () من سورة الاسراء.

  الاية () من الاعراف. ذكر النحاس في ناسخه ص: ، عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما كما ذكر عنه مكي بن ابي طالب في الايضاح ص: 

  الاية () من سورة الحجر، اورد المءلف هذا القول والذي قبله في زاد المسير /  عمن اوردهما هنا.

  رواه البخاري ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابن جرير، عن ابن عباس رضي الله عنهما. انظر: صحيح البخاري مع الفتح /   ، من كتاب التفسير؛ وصحيح مسلم بشرح النووي /   ، في باب (التوسط في القراءة في الصلاة الجهرية).


  روي هذا المعني البخاري في صحيحه والطبري في جامع البيان عن عاءشة رضي الله عنها قال الحافظ في الفتح: (رجح النووي وغيره قول ابن عباس كما رجحه الطبري، لكن يحتمل الجمع بينهما، بانها نزلت في الدعاء، داخل الصلاة. وقد روي ابن مردويه من حديث ابي هريرة، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي عند البيت رفع صوته بالدعاء ، فنزلت: {ولا تجهر بصلاتك} " انتهي من فتح الباري/ .

 قلت: حكي دعوي النسخ هنا النحاس في ناسخه ص:   ، والمءلف في تفسيره /  واستبعدا هذا القول، وذكر النسخ مكي بن ابي طالب في الايضاح ص:   ، ولكنه قال بعد ايراد قول ابي هريرة، وابي موسي، وعاءشة، من ان معني الصلاة الدعاء: (فتكون الاية محكمة غير منسوخة).


  الاية () من سورة الكهف.

  الاية () من سورة الدهر. ذكر دعوي النسخ هنا ابن حزم في ناسخه ص:  وابن سلامة في ناسخه ص: .

  وقد اورد المءلف قول الزجاج هذا في زاد المسير/ .


  الاية () من سورة مريم.

  ذكر النسخ هنا ابن حزم في المصدر السابق وابن سلامة في ناسخه ص: ، ولم يتعرض له المءلف في كتابيه التفسير، ومختصر عمدة الراسخ.

  الاية () من سورة مريم.

  عد هذه الاية من المنسوخة ابن حزم في ناسخه ،وابن سلامة في ناسخه () بلفظ ثم استثني بقوله: {الا من تاب} ولم يتعرض له المءلف في تفسيره ومختصر عمدة الراسخ.

  الاية () من سورة مريم.


  الاية () من السورة نفسها.

  في (ه): ثبت.

  في (ه): ثبت.

  في (ه): هم، وهو خطا.

  ذكر النسخ هنا مكي بن ابي طالب في الايضاح () عن قوم ثم رده بقوله: انه خبر لا يجوز نسخه. واما الطبري والنحاس، والمءلف في تفسيره ومختصر عمدة الراسخ فاعرضوا عن ذكره.

  الاية () من سورة مريم.

  ذكر دعوي النسخ هنا ابن حزم في ناسخه () وابن سلامة في ناسخه ().

  ذكر المءلف هذا المعني في زاد المسير/  عن الزجاج، ولم يتعرض لقول النسخ اصلا.

  الاية () من سورة مريم.


  ذكره ابن حزم وابن سلامة في المصدرين السابقين.

  في (ه): كون، وهو تحريف.

  في (ه): شريعة، وهو تحريف.

  لم يتعرض المءلف في مختصر عمدة الراسخ لدعوي النسخ هنا وقد ذكره في زاد المسير/ ، ثم رده بقوله: (وهذا ليس بصحيح). واما ابو جعفر النحاس فاعرض عن ذكر دعوي النسخ في الايات الخمسة المذكورة هنا، كما اعرض عن الاربعة منها مكي بن ابي طالب. انما ذكر في واحدة منها كما قدمنا انفا ثم رد علي ذلك.


  الاية () من سورة طه.

  في (ه): سمع.

  قلت: عبارة المءلف في مختصر عمدة الراسخ كعبارته هنا، حيث نسب قول النسخ الي جماعة بدون تعليق، الا انه فسر الاية في زاد المسير / ، بما يءيد النسخ، وقال: (ثم حكم فيهم بالقتل، ونسخ اية السيف). ونحن لا نجد دليلا صحيحا يثبت النسخ هنا، بل يشير كلام المءلف في ايتي النحل: وهما: (ولءن صبرتم لهو خير للصابرين)، {واصبر وما صبرك الا بالله} ان امثال هذه الاية لا يقول بنسخها. والله اعلم.

  الاية () من سورة طه.

  قلت: ذكر النسخ هنا هبة الله في ناسخه () اما المءلف فاسلوبه، في مختصر عمدة الراسخ كاسلوبه هنا حيث لم يبد رايا فيه، انما نقل قول النسخ في زاد المسير، فقال: (وليس بشء) ولم يتعرض لقول النسخ في هذين الايتين الطبري والنحاس ومكي بن ابي طالب.


  الاية () من سورة الحج.

  ذكره هبة الله في ناسخه ص: .

  في النسختين غير واضحة قومتها حسبما وجدت في تفسير المءلف ومختصر عمدة الراسخ، لم يتعرض الطبري وابن كثير للنسخ في هذه الاية بل فسراها بما يءيد الاحكام. انظر: جامع البيان ؛ وتفسير القران العظيم / .

  الاية () من سورة الحج.


  الاية () من سورة البقرة.

  الاية () من سورة التغابن.

  الاية () من ال عمران.

 في (م): اتق بالافراد وهو خطا من الناسخ.

 قلت: مال المءلف الي احكام الاية في زاد المسير/ ،ومختصر عمدة الراسخ الورقة العاشرة، وهو اختيار النحاس ومكي به ابي طالب. انظر: الناسخ والمنسوخ ()؛ والايضاح ().


  في (ه): اللواتي.

  في (ه): المءمنين.

  الاية () من سورة المءمنون.

  وقد ذكر هذا القول المءلف في زاد المسير/  عن الزجاج.

  ذكره ابن حزم في ناسخه ص: ، وابن سلامة في ناسخه ص: .

  ذكر المءلف في زاد المسير/ ، وفي مختصر عمدة الراسخ الورقة العاشرة، نفس ما ذكره هنا. كما فسر الطبري وابن كثير الاية بما يءيد احكامها. انظر: جامع البيان / ؛ وتفسير القران العظيم / .

  الاية () من سورة المءمنون.


  ذكر السيوطي في الدر المنثور/ ، عن عبد ابن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن مجاهد، في قوله {ادفع بالتي هي احسن السيءة} اعرض عن اذاهم اياك.

  ذكره السيوطي في المصدر السابق وعزاه الي عبد بن حميد وابن المنذر، وابن ابي حاتم عن عطاء.

  ذكر المءلف في زاد المسير /   ، هذه الاراء الاربعة عمن ذكرهم هنا. كما ذكر النسخ ابن حزم في ناسخه ص:  وابن سلامة في ناسخه ().

  قلت: اورد المءلف قول النسخ في المصدر السابق عن بعضهم، ولم يرجح، واورده في مختصر عمدة الراسخ الورقة العاشرة عن البعض ثم رده بمثل ما رد به هنا. ولم يتعرض له النحاس ولا مكي بن ابي طالب.


  في (ه): اللواتي.

  الاية الثالثة من سورة النوز.

  ذكر نحو هذا المعني الطبري في تفسيره/ ، عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، وغيرهم، كما ذكره المءلف في زاد المسير/  عن عكرمة، وفيه: (كن بمكة ومنهن تسع صاحب رايات وكانت بيوتهن تسمي في الجاهلية المواخير).

  تجد في تفسير الاية الثالثة من سورة النور في جامع البيان /    نص كلام الطبري والاثار المروية في ذلك.


  الاية () من سورة النور. والاثر رواه الطبري باسانيد صحيحة عن سعيد بن المسيب في المصدر نفسه.

  قال الامام الشافعي رحمه الله بعد ان روي قول ابن المسيب باسناده: (فهذا كما قال ابن المسيب ان شاء الله وعليه دلاءل من القران والسنة).

 قلت: المءلف رحمه الله لم يبد رايه في نسخ الاية  كما هنا ، في مختصر عمدة الراسخ، ولم يتعرض في تفسيره لدعوي النسخ، واما النحاس فيورد اربعة اقوال في الاية:

 الاول: انها منسوخة، علي راي ابن المسيب رحمه الله.

 والثاني: انها محكمة ومعناها الوطا، هذا علي راي ابن عباس، رضي الله عنهما، وهو اختيار الطبري.

 والثالث: الزاني المجلود في الزنا لا ينكح الا مجلودة مثله، وهو مروي عن ابي هريرة والحسن، ثم قال النحاس وهذا الحديث يجوز ان يكون منسوخا.

 والرابع: وهي الزانية التي تكتسب بزناها، وتنفق علي زوجها، وهذا المعني مروي عن عبد الله بن عمرو، وهو قول مجاهد ثم قال النحاس: هذا الحديث من احسن ما روي في هذه الاية، فاذا صح جاز ان تكون الناسخة بعده والله اعلم بحقيقة ذلك.

 هكذا اورد مكي بن ابي طالب الاراء الاربعة عن اصحابها ولم يرجح رايا دون اخر.

 واما الامامان ابن جرير، وابن كثير، فقد فسرا بما يءيد احكام الاية، واليك نص ما ذكره ابن كثير بعد ايراد هذه الاية: (هذا خبر من الله تعالي بان الزاني لا يطا الا زانية او مشركة، اي: لا يطاوعه علي مراده من الزنا الا زانية عاصية او مشركة لا تري حرمة ذلك، وكذلك الزانية لا ينكحها الا زان، اي: عاص او مشرك لا يعتقد تحريمه) ثم يروي نحو هذا المعني من طريق سفيان الثوري عن حبيب بن ابي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما، ويقول: هذا اسناد صحيح عنه، وقد روي عنه من غير وجه، كما روي عن مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، وعروة بن الزبير، والضحاك، ومكحول، ومقاتل بن حيان، وغير واحد نحو ذلك.

 ويقول ابن كثير ايضا: (ومن هنا ذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله الي انه لا يصح العقد من الرجل العفيف علي امراة البغي ما دامت كذلك حتي تستتاب، فان تابت، صح العقد عليها والا فلا، وكذلك لا يصح تزويج المراة الحرة العفيفة بالرجل الفاجر المسافح حتي يتوب توبة صحيحة لقوله تعالي: {وحرم ذلك علي المءمنين} انتهي. وقد ذكر هذا القول المءلف في زاد المسير، وقال: (وهو مذهب اصحابنا).

 وقد ناقش استاذنا الدكتور مصطفي زيد هذه الاية مناقشة جدية في كتابه النسخ في القران الكريم، فيقول في نهاية المناقشة: (ان علاقة الايتين الناسخ والمنسوخ هنا من نوع علاقة الخاص الاضافي بالعام، تخصيص عمومه ولا تنسخ به وقد اسلفنا ان الحنفية يسمون مثل هذا نسخا، ان كان العمل بالعام فيه ممكنا قبل نزول الخاص، فان الخاص حينءذ، يعتبر ناسخا للعام بمعني انه رفع الحكم، عن افراد كان العام يشملهم قبل ان ينزل الخاص، اما اذا لم يكن العمل بالعام ممكنا قبل نزول الخاص فلا خلاف بين الاءمة في ان نزول الخاص بعده مخصص له، لا ناسخ).

 انظر في ذلك كله: كتاب الام للامام الشافعي/ ؛ واحكام القران له/ ؛ والسنن الكبري للبيهقي/ ؛ وزاد المسير/ ؛ ومختصر عمدة الراسخ المخطوط ورقة ()؛ والناسخ والمنسوخ للنحاس ص:   ؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ص:   ؛ وتفسير جامع البيان/   ؛ وتفسير القران العظيم / ؛ والنسخ في القران الكريم الجزء الثاني، فقرة   .


  الاية الرابعة من سورة النور.

  في (ه): استثني، وهو خطا املاءي.

  الاية الخامسة من سورة النور.

  ذكر مكي بن ابي طالب: دعوي النسخ هنا عن ابي عبيدة وغيره، لانها اوجبت ترك قبول شهادة القاذف علي الابد، ثم نسخه بقوله: {الا الذين تابوا} ثم قال مكي: (وهذا عند جميع العلماء ليس بنسخ انما هو استثناء بحرف الاستثناء، ولو وجب هذا لكان كل استثناء ناسخا للمستثني منه وهذا لا يقوله احد) انتهي من الايضاح ص: . واما المءلف فلم يذكر النسخ في مختصر عمدة الراسخ وانما نقل ذلك بمعني الاستثناء في تفسيره عن جماعة ثم رجح قول من قال: بان الاستثناء يعود الي جميع الاية، فاذا تاب القاذف ارتفع الفسق فتقبل شهادته، وهو قول الجمهور. انظر: زاد المسير / .

  الاية () من سورة النور.

  الاية () من سورة النور.


  في (م): (وقال) زيادة، ولعلها من الناسخ.

  في (ه): ولهذا، وهو خطا.

  اخرج الطبري والنحاس هذا القول عن ابن عباس بسند ضعيف، كما ذكره النحاس عن عكرمة والحسن، وذكره مكي بن ابي طالب عن ابن عباس بدون اسناد، ثم قال النحاس ومكي: ان الايتين محكمتان عند اكثر اهل التاويل. انظر: جامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ ص: ؛ والايضاح ص: .

  في (م): وليس ولهذا نسخ، وهو تحريف.

  ذكر ذلك المءلف في مختصر عمدة الراسخ الورقة العاشرة.

  في (ه): قال استيذ، وهو تحريف.

  في (م): والثاني بالتذكير، وهو خطا.


  في (م): الان، وهو تحريف.

  اورد المءلف من القول الثاني الي قوله: وهذا اصح، بنصها في زاد المسير / ، بعد ان عزا قول النسخ الي الحسن وعكرمة.

  الاية () من سورة النور.

  في (ه) الرد، وهو خطا.

 وقد ذكر الامام الطبري هذا المعني عن ابن مسعود بطرق عديدة في جامع البيان/ ، .

  الاية () من سورة النور.

  الاية () من سورة النور.


  الاية () من سورة النور.

  اورد هذا القول مكي بن ابي طالب في الايضاح ص:   ، عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  في (ه): الافسار بها، وهو تحريف.

  قلت: لم يتعرض المءلف لدعوي النسخ في هذه الاية في زاد المسير ولا في مختصر عمدة الراسخ، وقد اورده ابن حزم في ناسخه () وابن سلامة في ناسخه () بدون ان يستندا الي اي دليل كعادتهما، واما مكي بن ابي طالب فيقول بعد عزو قول النسخ الي ابن عباس: (وقد يكون قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن} مخصوصا في غير القواعد، وتكون اية القواعد خصصتها، وبينت انها في غير القواعد من النساء ودليل ذلك ان حكم الاولي لم يزل بكليته انما زال بعضه، واكثر النسخ وبابه، واصله انما هو بزوال الحكم وحلول الثاني محله، وباب التخصيص معناه: زوال بعض حكم الاول، وبقاء ما بقي علي حكمه، فهذا بالتخصيص اشبه منه بالنسخ) انتهي من الايضاح ().

  الاية () من سورة النور.

  ذكر النسخ هنا ابن حزم في ناسخه ص: ، وابن سلامة في ناسخه ()، وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة ().

  ما بين الخطين المزدوجين غير موجودة قي النسختين، اضفتها نظرا للسياق.

 قلت: اورد المءلف قول النسخ في تفسيره/  وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة () ثم رد ذلك.


  الاية () من سورة النور.

  في (ه) بن، وهو تحريف.

  اخرج الطبري نحوه عن سعيد بن جبير في جامع البيان / .

  اخرجه الطبري في المصدر السابق عن الشعبي، كما ذكره النحاس في ناسخه () عنه وعن القاسم بن محمد وجابر بن زيد، وذكره ابن العربي في احكام القران / ، وعزاه الي ابن عمر رضي الله عنهما.

  في (ه): وقال.


  ذكره النحاس في الناسخ والمنسوخ () ومكي بن ابي طالب في الايضاح () عن سعيد بن المسيب، ولم يذكرا عنه ما نسخها.

  في (ه): تعالي.

  الاية () من سورة النور.

  في (ه): الحكم، وهو تحريف.

  قلت: لم يتعرض المءلف في مختصر عمدة الراسخ لدعوي النسخ اصلا ، وقد عرض الاراء، ورجح الاحكام في زاد المسير / ، فاما النحاس فيروي عن عكرمة ان رجالا من اهل العراق سالوا ابن عباس، كيف تري في هذه الاية من كتاب الله عزوجل قوله تعالي. {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} لا يعمل بها احد؟

 قال ابن عباس: ان الله رفيق حليم رحيم بالمءمنين يحب السترة عليهم، وكان القوم ليس لهم مستور ولا جمال، فربما دخل الخادم او الولد او اليتيمة وهو مع اهله في حال جماع، فامر الله بالاستءذان في هذه الحالات الثلاث...) وقال في رواية اخري، عن عكرمة عن ابن عباس رصي الله عنهما: (ثم جاء بالستر وبسط الرزق، فاتخذ الناس الستور والجمال فراي الناس ذلك قد كفاهم من الاستيذان الذي امروا به). قال النحاس عن هذا القول: (انه مشبه حسن، وليس فيه دليل علي نسخ الاية ولكن علي انها كانت علي حال ثم زالت فان كان مثل ذلك الحال فحكمها قاءم كما كان) انتهي من الناسخ والمنسوخ () ويقول مكي بن ابي طالب في الايضاح (): "واكثر العلماء علي ان الاية محكمة، وحكمها باق والاستءذان في هذه الاوقات واجب".


  الاية () من سورة النور.

  في (ه): وقال، بالافراد. وهو خطا.

  اخرجه الطبري، في جامع البيان /  وذكره الواحدي في اسباب النزول ص:  بدون اسناد عن ابن عباس رضي الله عنهما وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور/  ونسبه الي ابن ابي حاتم، عن سعيد به جبير.

  في (ه): ضرر، وهو تحريف.

  ذكر نحوه النحاس في ناسخه عن سعيد بن المسيب، وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، كما ذكر الواحدي باسناده عن سعيد بن جبير نحوه. انظر. الناسخ والمنسوخ ص: ؛ واسباب النزول ().


  الاية () من سورة النساء وقد ذكر دعوي النسخ النحاس عن ابن زيد ولم يعين الناسخ، كما ذكره مكي بن ابي طالب عنه، وقال: {ولا علي انفسكم} الاية منسوخة بقوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} انظر: الناسخ والمنسوخ ص: ؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ص: .

  لم يتعرض المءلف لدعوي النسخ في هده الاية، في زاد المسير ولا في مختصر عمدة الراسخ اصلا. وقال مكي بن ابي طالب في نهاية مناقشة هذه الاية في المصدر السابق: (وقال اكثر اهل التاويل الاية محكمة، وذلك انهم كانوا اذا خرجوا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي الجهاد، وضعوا مفاتحهم عند اهل العلة والزمانة المتخلفين عن الجهاد لعذرهم وعند اقرباءهم، وكانوا ياذنون لهم ان ياكلوا مما في بيوتهم اذا احتاجوا الي ذلك فكان المتخلفون يتقون ان ياكلوا مما في بيوت الغير، ويقولون نخشي ان لا تكون انفسهم طيبة، فانزل الله تعالي ذكره، هذه الاية تحل لهم ذلك، وهذا التفسير مروي عن عاءشة رضي الله عنها، وقاله ابن المسيب ايضا) انتهي من الايضاح الصفحات السابقة.


  الاية () من سورة الفرقان.

  اما الكلبي، فهو: محمد بن الساءب بن بشر الكلبي ابو النضر الكوفي المفسر، متهم بالكذب، ورمي بالرفض، من السادسة. انظر: التقريب ().

  قلت: اعرضت معظم كتب النسخ والتفسير عن ذكر دعوي النسخ في هذه الاية، وقد اورد كلام الكلبي، المءلف في زاد المسير/  بدون تعليق! ورده في مختصر عمدة الراسخ ورقة () بمثل ما رد به هنا. وفسره الطبري بما يءيد احكامه في: /  من جامع البيان.

  الاية () من سورة الفرقان.

  ذكر الطبري هذا المعني عن الحسن ومجاهد، في تفسيره لهذه الاية / . وذكره المءلف عن الحسن في زاد المسير / ، وقال: عن مقاتل بن حيان " (قالوا سلاما) اي: قولا يسلمون فيه من الاثم.


  في (ه): منكم.

  في (ه): مجاورة، بالجيم، فهو تصحيف.

 وقد احرج الطبري نحو هذا المعني عن الحسن في جامع البيان / .

  ذكر النحاس في ناسخه ص:    ومكي بن ابي طالب في الايضاح ص: ، والمءلف في زاد المسير / ، دعوي النسخ في هذه الاية دون ان يبدوا اراءهم فيه. ولم يتعرض له المءلف في مختصر عمدة الراسخ اصلا.

  الاية (  ) من سورة الفرقان.

  الاية () من سورة النساء.

  ذكره الطبري والنحاس باسنادهما عن ابن عباس رضي الله عنهما. انظر: جامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ ().


  ذكر النحاس هذا القول عن بعض العلماء مثبتا احكام الاية بوجهة نظره. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: ، وراجع ايضا مناقشة اية () من سورة النساء مما سبق.

  الاية () من سورة النساء.

  العبارة قلقة في (ه) وقد جاء فيها: (لان الشرك لا يغفر ان يشرك الاية وهذا لا يصح) ولعله من الناسخ.

  ناقش المءلف واقعة النسخ في هذه الاية في زاد المسير/ ، نحو ما ناقشها هنا عرضا وترجيحا، ولم يتعرض لها في مختصر عمدة الراسخ اصلا.


  الاية () من سورة الشعراء.

  الاية () من السورة نفسها.

 والاثر اخرج الطبري نحوه عن عكرمة من طريق الحسين بن واقد، سبق ان قلنا مرارا ان علي بن الحسين قد تكلم فيه النقاد، ونري المءلف هنا يرفض هذه الرواية وقد جاء عند النحاس هذا المعني عن ابن عباس من طريق جويبر، وهو ايضا ضعيف جدا كما قال الحافظ في التقريب (). انظر: جامع البيان / ؛ والناسخ والمنسوخ للنحاس ص: .

  في (ه): الروايات، وهو تحريف.


  في (م): استثني، وهو خطا املاءي.

  في (ه): (مطه)، وهو تحريف ظاهر.

  اخرجه الطبري والنحاس عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق علي بن ابي طلحة، ثم قال النحاس: (وهذا احسن ما قيل في الاية) وهو اختيار الطبري ومكي بن ابي طالب ايضا، يقول بعد عزو دعوي النسخ الي ابن عباس: (انما هو استثناء وقد ورد ذلك كثير في القران عن ابن عباس فيها حرف الاستثناء، وهو يقول: انه نسخ وهو لفظ مجاز لا حقيقة) ولم يتعرض المءلف لدعوي النسخ في هذه الاية لا تفسيره ولا في مختصر عمدة الراسخ. انظر: جامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ ص: ؛ والايضاح ص:   .


  الاية () من سورة النمل.

 ودعوي النسخ في عجزها، هو قوله: {ومن ضل فقل انما انا من المنذرين} صرح بذلك المءلف في زاد المسير/ ؛ ولم يرجح، واما في مختصر عمدة الراسخ ورقة () فذكر قول النسخ واختار الاحكام.

  انظر مناقشة الوقاءع المشابهة لها مما سبق مثلا الاية () من سورة هود، و() من سورة الحجر.


  الاية () من سورة القصص.

  ذكر الطبري هذا المعني باسناده عن مجاهد، وذكره المءلف في زاد المسير عنه ، بدود اسناد. انظر: جامع البيان/ ؛ وزاد المسير/ .

  ذكره المءلف عن الضحاك في المصدر نفسه.

  في (م): ادعي، وهو خطا املاءي.

  لم اجد من ذكر النسخ في هذا الجزء من الاية، بل صرح هبة الله الذي يسرف في القول بالنسخ بان هذا القول محكم، والمنسوخ ما بعده. انظر. الناسخ والمنسوخ له ص: .

  في (م) ا: المباركة، وفي (ه): التاركة، كلاهما تحريف، والصواب ما اثبت عن زاد المسير / .

  في (ه): (وقال: هذا قبل ان يءمر بالقتال).


  في (م): مجاوزتهم، وفي (ه): محادرتهم، كلاهما تحريف والصواب ما سجلت من المصدر السابق.

  اورد المءلف هذه القضية بنصها في زاد المسير / ، واوردها بالاختصار في مختصر عمدة الراسخ بدون ترجيح.

 قلت: نحن لو رجعنا الي كلام المءلف في سورة البقرة عند قوله تعالي: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} البقرة () حيث يورد اربعة اوجه لاثبات احكام الاية نجد ان وجهين منها تنطبقان علي هذه الاية ايضا، وهما: ان الاية خبر خارج مخرج الوعيد والتهديد، وان المنسوخ ما لا يبقي له حكم، وحكم هذا الكلام لا يتغير فان كل عامل له جزاء عمله فلو ورد الامر بقتالهم لم يبطل تعلق اعمالهم بهم. راجع مناقشة الاية المذكورة، وراجع ايضا مناقشة الاية () من الشوري من هذا الكتاب حيث اثبت هناك احكام ما تشبه هذه الاية.

 واما قوله: {سلام عليكم} فقد سبق انفا رد المءلف في اية الفرقان علي فرض ان المراد بالجاهلين، هم المشركون، فمعناه: قالوا: السداد والصواب في الرد عليه. وحسن المحاورة في الخطاب لا ينفي القتال فلا وجه للنسخ. انظر: مما سبق مناقشة الاية () من سورة الفرقان.

 ويءيد ذلك قول مكي بن ابي طالب في الاية حيث قال: ذكر بعض العلماء ان الاية منسوخة بالنهي من النبي صلي الله عليه وسلم عن السلام علي الكفار، وقيل: هي منسوخة بالقتال. والذي عليه اهل النظر  وهو الصواب  انها محكمة غير منسوخة، ومعني: السلام فيها: المتاركة والمداراة من الكفار، وليس سلام التحية المحظور، بقوله: {والسلام علي من اتبع الهدي} طه ().

 ويقول عن قوله: {لا نبتغي الجاهلين} قال مجاهد: لا نطلب عمل الجاهلين، فهي محكمة. انظر: كلام مكي بن ابي طالب في الايضاح ص: .


  الاية () من سورة العنكبوت.

  الاية () من سورة التوبة.

  الاثر اخرج الطبري والنحاس باسنادهما عن قتادة نحوه. انظر: جامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ ().


  ذكره الطبري باسناد عن ابن زيد كما ذكره النحاس ومكي بن ابي طالب عنه. انظر: جامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ ص: ؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ص: .

  اخرجه النحاس عن مجاهد في المصدر السابق، ثم قال: (قول مجاهد احسن. لان احكام الله لا ينبغي ان يقال: انها منسوخة الا لدليل يقطع العذر او حجة من معقول) وقد ذكر مكي بن ابي طالب ايضا قول الاحكام عن مجاهد في المصدر السابق، وهو اختيار ابن جرير الطبري ويقول في المصدر السابق: "لا معني لقول من قال: نزلت هذه الاية قبل الامر بالقتال، وزعم انها منسوخة؛ لانه لا خبر بذلك يقطع العذر، ولا دلالة علي صحته من نظرة عقل".

 اما المءلف، رحمه الله، فقد اورد الرايين في مختصر عمدة الراسخ بدون ترجيح، وذكر النسخ في تفسيره عن قتادة والكلبي، كما ذكر الاحكام عن ابن زيد. انظر: مختصر عمدة الراسخ الورقة العاشرة؛ وزاد المسير   .

  الاية () من سورة العنكبوت.


  قلت: لم يتعرض الطبري ولا النحاس ولا مكي بن ابي طالب ولا ابن كثير لدعوي النسخ في هذه الاية، بل فسر الطبري وابن كثير الاية بما يءيد احكامها، واما المءلف فقد ذكر النسخ عن البعض في تفسيره ولم يذكره في مختصر عمدة الراسخ، انما اثبت احكام مثل هذه الاية ايضا في سورة فاطر الاية (). انظر: جامع البيان / ؛ وتفسير القران العظيم/ ؛ وزاد المسير / .


  الاية () من سورة الروم. وفي (ه): فاصبروا، بالجمع وهو خطا من الناسخ.

  ذكر النسخ هنا هبة الله في ناسخه () ولم يتعرض له النحاس ومكي بن ابي طالب، ولا المءلف في مختصر عمدة الراسخ، انما ذكره في زاد المسير/  عن بعض المفسرين.


  الاية () من سورة لقمان.

  ذكر النسخ هنا ابن حزم الانصاري في ناسخه ص :  باية السيف.

  قلت: فسر الطبري وابن كثير هذه الاية بما يءيد احكامها ورد المءلف في تفسيره علي دعوي النسخ فيها. انظر: جامع البيان / ؛ وتفسير القران العظيم / ؛ وزاد المسير / .


  الاية () من سورة الاحزاب.

  قلت: لم يشر الي النسخ في هذه الاية الطبري وابن كثير والنحاس ومكي بن ابي طالب، بل تفسير الطبري للاية يءيد احكامها حيث قال: {ودع اذاهم} يقول: (اعرض عن اذاهم لك واصبر عليه ولا يمنعك ذلك عن القيام لامر الله في عباده والنفوذ لما كلفك) واستدل علي تاويله بالاثار الواردة عن مجاهد وقتادة في هذا المعني، ويقول عن قوله {وتوكل علي الله}: اي فوض الي الله امورك وثق به، فانه كافيك جميع من دونه حتي ياتيك امره وقضاءه {وكفي بالله وكيلا} يقول: وحسبك بالله قيما، وحافظا لك وكالءا.

 واما المءلف فقد ذكر النسخ عن العلماء، في تفسيره، وقال: في مختصر عمدة الراسخ: (زعم جماعة من المفسرين انها نسخت باية السيف. انظر: جامع البيان / ؛ وزاد المسير / ؛ ومختصر عمدة الراسخ الورقة ().

  الاية () من سورة الاحزاب.


  في (م) و(ه): يسمي، وهو خطا املاءي.

  الاية () من سورة البقرة.

  ما بين الخطين المزدوجين لم اجدها في النسختين وقد وجدتها في كتاب المءلف مختصر عمدة الراسخ ورقة () الذي سبق ان قلنا في المقدمة انه يغلب علي ظني ان مختصر عمدة الراسخ، وهو مختصر لهذا الكتاب، والظاهر ان هذه العبارة سقطت من النساخ، ولا يتضح المعني المطلوب الا بها، لذا اضفتها الي المتن.

  من بداية الاية الثانية الي هذا الحد ذكرها المءلف بنصها في مختصر عمدة الراسخ بالمصدر نفسه.

  غير واضحة من (ه) وفي (م): سوا، والصواب ما اثبت عن كتب التراجم.

 وهو: محمد بن سواء بن عنبر السدوسي ابو الخطاب البصري وكان كفيفا، وهو صدوق من التاسعة مات سنة بضع وثمانين وماءتين. انظر: التهذيب / ؛ والتهذيب ص: .


  ذكر نحوه السيوطي معزيا الي عبد بن حميد عن الحسن وابي العالية. انظر: الدر المنثور/ .

  الاية () من سورة البقرة.

  ذكره الطبري باسناده عن سعيد بن المسيب في جامع البيان / ، وليس فيه: (فصار لها نصف الصداق ولا متاع لها).

 وذكر نحوه السيوطي ايضا في الدر المنثور /  عن سعيد بن المسيب من طريق عبد ابن حميد، وذكر المءلف دعوي النسخ في زاد المسير /  عن سعيد بن المسيب وقتادة، ولم يرجح.

  المراد بالحرف هنا الاية الناسخة وهي () من البقرة.

  اخرجه الطبري باسناده عن قتادة في المصدر السابق. واورد دعوي النسخ هنا مكي ابن ابي طالب بدون نسبته الي احد، ونص كلامه: (ويحتمل ان تكون المطلقة في هذه الاية التي قد سمي لها صداقا فيكون هذا منسوخا لقوله: {فنصف ما فرضتم} اوجب الله للمطلقة قبل الدخول بها التي كان قد فرض لها نصف ما فرض لها، فنسخ الامتاع، وقيل هو ندب وليس بفرض فهو محكم غير منسوخ علي هدا القول. انظر: الايضاح لناسخ القران ومنسوخه ص:   .


  الاية () من سورة الاحزاب.

  الاية () من السورة نفسها.

  اما ام سلمة؛ فهي: هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن المغيرة بن مخزوم المخزومية ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد ابي سلمة سنة اربع وقيل ثلاث، وعاشت بعد ذلك ستين سنة وماتت سنة اثنين وستين وقيل سنة احدي، وقيل قبل ذلك والاول اصح. انظر: تقريب التهذيب ص: .

  علي بن الحسين، بن ابي طالب زين العابدين، ثقة ثبت عابد فقيه فاضل مشهور قال ابن عيينة عن الزهري: ما رايت قرشيا افضل منه، من الثالثة مات سنة: ه وقيل غير ذلك. انظر: ترجمته في تقريب التهذيب ص: .

  ذكر المءلف قول النسخ عن هءلاء في تفسيره زاد المسير / .


  في (ه): لكم. وهو خطا من الناسخ.

  رواه الترمذي في جامعه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، في كتاب التفسير/  رقم: ، وذكره الطبري باسناده عنها في جامع البيان / .

  في (ه): اياب، وفي (م) غير منقوطة صححتها عن زاد المسير / .

  ذكره السيوطي في الدر المنثور/  وعزاه الي ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  في (ه) كلمة (الحمد ) زيادة ولعلها من الناسخ.


  في (ه): (النسخ) وهو تصحيف.

  في (م): وابن سهل، والواو زيادة من الناسخ، لانه ابو امامه بن سهل، كما ذكره المءلف في زاد المسير، حينما نقل هذا الراي عنه. انظر: /  من زاد المسير.

  ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني قيل اسمه محمد، وقيل المغيرة وقيل ابو بكر اسمه، وكنيته ابو عبد الرحمن، وقيل اسمه كنيته. ثقة فقيه عابد من الثالثة مات سنة: ه وقيل غير ذلك. انظر: التقريب ص:.

  قلت: ذكره الطبري بالاسناد، ومكي بن ابي طالب بدون اسناد، عن مجاهد، وذكر هذه الاراء كلها المءلف في تفسيره، عنهم كما ذكر دعوي النسخ مختصرا في مختصر عمدة الراسخ الورقة ()، ولم يرجح.

 واما الطبري فقد اختار احكام الاية: وقال: (اولي الاقوال عندي بالصحة قول من قال: معني ذلك: لا يحل لك النساء من بعد اللواتي احللتهن لك بقولي: {انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن} الي قوله: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} وانما قلت ذلك اولي بتاويل الاية لان قوله تعالي: {لا يحل لك النساء} عقيب قوله: {انا احللنا لك ازواجك} وغير جاءز ان يقول قد احللت لك هءلاء ولا يحللن لك الا بنسخ احدهما صاحبه، وعلي ان يكون وقت فرض احدي الايتين قبل الاخري منهما، فاذا كان كذلك، ولا برهان ولا دلالة الي نسخ حكم احدي الايتين حكم الاخري، ولا تقدم تنزيل احداهما قبل صاحبتها وكان غير مستحيل مخرجهما علي الصحة، لم يجز احداهما ناسخة للاخري) ا. ه.

 واورد مكي بن ابي طالب احكام الاية بادلته عن ابن عباس وابي امامة سهل وقتادة والحسن وابن سيرين. انظر: جامع البيان / ؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ().


  في (ه): عليهن، وهو خطا لانه لا يوجد مما ادعي عليه النسخ هنا الا اية واحدة.

  الاية () من سورة سبا.

  ذكره هبة الله في الناسخ والمنسوخ ص: .

  اورد دعوي النسخ المءلف في مختصره / ، وفي مختصر عمدة الراسخ الورقة () ثم ردها بقوله: ولا وجه للنسخ.


  الاية () من سورة فاطر.

  ذكره هبة الله في المصدر السابق.

  انظر فيما سبق علي طريق المثال مناقشة الايات () هود، () النحل، () الانعام.


  الاية () من سورة الصافات.

  في (ه): (الخير) بدل الحين، وهو تحريف من الناسخ.

  ذكره المءلف في زاد المسير/ ، عن مجاهد، ثم قال: فعلي هذا الاية محكمة.

  هاء الضمير ساقطة من (ه).

 وقد ذكر هذا القول ابن جرير في جامع البيان عند ذكر هذه الاية، عن قتادة.

  في (ه): قوله، بدل قاله، وهو تحريف من الناسخ، اورد الطبري هذا القول عن ابن زيد عند ذكر هذه الاية.

  ذكر المءلف القولين الاخرين عن قتادة وابن زيد، في مختصر عمدة الراسخ ورقة () وفي زاد المسير المصدر السابق، ثم قال عن مقاتل انها منسوخة باية القتال.

  الاية () من سورة الصافات.


  فسر المءلف في زاد المسير/   ، بقوله: {فتول عنهم} اي: اعرض عن كفار مكة {حتي حين} اي: حتي تنقضي مدة امهالهم، وقال مجاهد: حتي نامرك بالقتال، فعلي هذا الاية محكمة، وقال في رواية: حتي الموت، وكذلك قال قتادة. وقال ابن زيد: حتي القيامة فعلي هذا يتطرق نسخها، وقال مقاتل بن حيان نسختها اية القتال انتهي). وكذلك اورد في مختصر عمدة الراسخ ورقة () قول قتادة وابن زيد وذكر النسخ بدون تعليق.

  الاية (  ) من سورة الصافات.

  في (م): توكيدا، بالنصب.

  يقصد الحين الثاني.


  سكت عن دعوي النسخ في هذه الايات الاربعة النحاس ومكي بن ابي طالب، وذكره ابن حزم في ناسخه ص: ، وابن سلامة في ناسخه () وابن هلال في ناسخه ورقة () اما المءلف فلم يتعرض له في زاد المسير، وقال في مختصر عمدة الراسخ: انه تكرار لما تقدم وتوكيد. انظر: الورقة () منه.


  الاية () من سورة ص.

  الاية () من السورة نفسها.

  ذكره ابن حزم في المصدر السابق وابن سلامة في ناسخه ص: ، وابن هلال في ناسخه ().

  قلت: لم يذكر المءلف هذه السورة في مختصر عمدة الراسخ اطلاقا، وقد فسر هذه الاية في زاد المسير / ، كما فسرها الطبري في جامع البيان/   بما يءيد احكامها. وقد سبق ان رد المءلف دعوي النسخ في اشباه هذه الاية. انظر: مثلا مناقشة الاية () من سورة النمل، و() من سورة العنكبوت.

  الاية () من سورة ص.

  قلت: ذكر دعوي النسخ هنا ابن حزم، وابن سلامة، وابن هلال، في المصادر السابقة وقال ابن سلامة: فمن يجعل الحين (الدهر) لا نسخ فيها. فاما النحاس ومكي ابن ابي طالب فلم يتعرض للنسخ في هذه الاية ولا في التي قبلها. وذكر المءلف في زاد المسير بان المراد بالحين الموت او القيامة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، وذكر المعني الاول عن قتادة، وقال ابن كثير: (لا منافاة بين القولين، فان من مات دخل في حكم القيامة، وقال قتادة في قوله تعالي: {ولتعلمن نباه بعد حين} قال الحسن: يا ابن ادم عند الموت ياتيك الخبر اليقين). انظر: زاد المسير / ، وتفسير القران العظيم / .


  في (ه): تقديم وتاخير.

  الاية الثالثة من سورة الزمر.

  هنا كلمة (بامر) زاءدة في (ه) ولعلها من الناسخ.

  ذكر دعوي النسخ في هذه الاية ابن حزم في ناسخه () وابن سلامة () في ناسخه، وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة ()، ولم يتعرض له النحاس، ومكي ابن ابي طالب، ولا المءلف في مختصر عمدة الراسخ، انما ذكره المءلف في زاد المسير/ ، عن قوم ثم قال: ولا وجه لذلك.

  الاية () من سورة الزمر.

  الاية الثانية من سورة الفتح.

  انظر مثلا: مناقشة اية () من سورة الانعام.

 قلت: ذكر دعوي النسخ في هذه الاية باية الفتح ابن حزم وابن سلامة وابن هلال في المصادر السابقة ولم يتعرض له الطبري ولا النحاس ولا مكي بن ابي طالب ولا المءلف في مختصر عمدة الراسخ وانما اكتفي المءلف في زاد المسير/  بالاحالة الي سورة الانعام حيث اثبت الاحكام هناك.


  الاية () من سورة الزمر.

  الاية () من سورة فصلت.

  ذكره ابن حزم في ناسخه () وهبة الله في ناسخه ()، وابن هلال في ناسخه المخطوط، ورقة () ولم يتعرض له النحاس ومكي بن ابي طالب.

  قلت: لم يذكر المءلف هذا القول في مختصر عمدة الراسخ، واورده في زاد المسير / ، ثم قال: وهذا باطل، لانه لو كان امرا كان منسوخا فاما ان يكون بمعني الوعيد فلا وجه لنسخه.

  الايتان (  ) من سورة الزمر.

  في (ه): انها نسخت بالافراد، وهو خطا من الناسخ.

  ذكر مكي بن ابي طالب قول النسخ هنا عن ابن عباس رضي الله عنهما، ثم قال: وهذا تهديد ووعيد لا يحسن نسخه، وكذا قال المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة ()، واما في تفسيره /  فذكر النسخ بدون تعليق.


  الاية () من سورة الزمر.

  انظر: مناقشة الاية () من سورة الانعام والاية () من سورة النمل.

  الاية () من سورة الزمر.

  في (ه): المحققين.

  في (ه): محدثين، وهو تحريف.

  قال ابن حزم في ناسخه ص:، وابن سلامة في ناسخه ص: ، ان معني هذه الاية منسوخة باية السيف لا لفظها، ولم اجد احدا عدها من المنسوخة غيرهما، ولم يتعرض لدعوي النسخ فيها المءلف في تفسيره ولا في مختصر عمدة الراسخ.


  الاية () و() من سورة المءمن.

  انظر مثلا الايات ()، من سورة ال عمران، و() من سورة يونس.


  الاية () من سورة السجدة.

  ذكر هذا القول ابن حزم في ناسخه () وابن سلامة في ناسخه () وابن هلال في ناسخه ورقة ().

  في (ه):والاثا، وهو تحريف، وقد ذكر هذا الراي المءلف في زاد المسير/ .

  ذكره الطبري باسناده عن مجاهد، وذكره المءلف في زاد المسير في المصدر نفسه عن عطاء، وفسر الطبري الاية بقوله: (ادفع يا محمد بحلمك جهل من جهل عليك، وبعفوك عمن اساء اليك اساءة المسء وبصبرك عليهم مكروه ما تجد منهم، ويلقاك من قبلهم وبنحو الذي قلنا في ذلك قال اهل التاويل علي اختلاف منهم في تاويله) ثم ذكر اثرا عن ابن عباس يءيد تفسيره هذا. ولم يتعرض لدعوي النسخ هنا، النحاس ولا مكي ابن ابي طالب، وذكر المءلف في مختصر عمدة الراسخ الورقة () نحو ما ذكره هنا بالاختصار، ونسب قول النسخ في زاد المسير الي المفسرين. انظر: جامع البيان /   .


  الاية () من سورة الشوري.

  وهب بن منبه ابن كامل اليماني، ثقة من الثالثة مات سنة بضع عشرة وماءة انظر: تقريب التهذيب (). ويقول شيخ الاسلام ابن تيمية في مقدمة اصول التفسير   : (كان ممن ياخذ عن اهل الكتاب، فهذا لا يجوز تصديقه ولا تكذيبه الا بحجة).

  الاية السادسة من سورة غافر.


  ذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور/ ، وقال: اخرجه عبد الرزاق وابن منذر وعبد بن حميد عن قتادة، وذكره النحاس في الناسخ والمنسوخ () باسناده عن قتادة ايضا.

  وهو: ابو الحسين احمد بن جعفر المنادي، ولد ببغداد سنة: ه، وكان عالما ممتازا حتي قيل انه الف اكثر من ماءة مءلف، وله كتاب في النسخ في القران، توفي سنة: ه، كما قال كشف الظنون (). انظر: طبقات الحنابلة ص:    (رقم ).

  انظر كلام النحاس في الرد علي من ادعي النسخ في الناسخ والمنسوخ (  ) وقد اورد المءلف في تفسيره/  دعوي النسخ هنا، عن قوم منهم مقاتل، كما اوردها في مختصر عمدة الراسخ ورقة () ثم رد فيهما بمثل مارد به هنا، واما مكي بن ابي طالب فيقول بعد ذكر قول النسخ: (ان الصواب فيه مخصوص ومبين باية غافر وليس بمنسوخ لها). انظر: الايضاح في ناسخ القران ومنسوخه ص: .

  الاية السادسة من سورة الشوري.


  انظر مما تقدم الايات ص: ()، و() من سورة الانعام. اورد المءلف في المصدرين السابقين دعوي النسخ في هذه الاية ثم ردها بقوله: (ولا يصح).

  الاية () من سورة الشوري.

  الاية () من سورة التوبة.

  ذكره النحاس في ناسخه بسند ضعيف عن ابن عباس رضي الله عنهما، كما ذكره مكي بن ابي طالب عنه وعن مجاهد، بدون اسناد. انظر: الناسخ والمنسوخ () والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ().


  في (ه): هذه الاية، وهي ساقطة في (م).

  ذكر ابن كثير في تفسيره/ ، نحوه عن السدي.

  انظر فيما سبق مناقشة الاية () من سورة البقرة، وقد اورد المءلف قول الاحكام في زاد المسير/  عن شيخه علي بن عبيد الله عن طاءفة من المفسرين، وذكره ايضا في مختصر عمدة الراسخ ورقة ()، ثم قال: (فعلي هذا هي محكمة). واما ابن كثير فيورد قول النسخ عن السدي، ثم يرد ذلك بان هذه مكية وان اية السيف بعد الهجرة. انظر تفسير القران العظيم / .

  الاية () من سورة الشوري.

  الاية () من سورة الاسراء.

  اورد هذا القول النحاس في ناسخه بسند ضعيف عن الضحاك عن ابن عباس، كما ذكره عنه مكي بن ابي طالب بدون اسناد، وقال المءلف في تفسيره وهذا قول جماعة منهم مقاتل. انظر: الناسخ والمنسوخ () والايضاح ()؟ وزاد المسير / .


  يقول النحاس في المصدر السابق: (والدليل علي انها غير منسوخة: انه خبر وقد قال قتادة في الاية من اثر الدنيا علي الاخرة وكدح لها لم يكن له في الاخرة الا النار، ولم يزد منها شيءا الا ما قسم الله له).

  في النسختين هاء الضمير ساقطة في كلمة ووجهه، كملتها ليتضح المعني.

  انظر ان شءت مناقشة الاية () من ال عمران، وقد رد المءلف في تفسيره ومختصر عمدة الراسخ ورقة () قول النسخ في هذه الاية واثبت فيها الاحكام، وهو اختيار النحاس ومكي بن ابي طالب.

  الاية () من سورة الشوري.

  الاية () من سبا، وقد اخطا الناسخ في نقل هذه الاية في (ه)، واما هذا القول فقد رواه النحاس بسند ضعيف عن الضحاك عن ابن عباس. انظر: الناسخ والمنسوخ ().

  اورد الطبري في جامع البيان /  هذا المعني عن ابن عباس من طريق العوفي.


  رواه البخاري وابن جرير نحوه عن ابن عباس، ولفظ البخاري من طريق شعبة عن عبد الملك بن ميسرة، قال: سمعت طاءس عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سال عن قوله: {الا المودة في القربي} فقال سعيد بن جبير: عجلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم قرابة. فقال: الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة. انظر: صحيح البخاري مع الفتح في كتاب التفسير / ، وجامع البيان / .

  قال المءلف في زاد المسير /  بعد ذكر المعني الثاني المذكور هنا: (وهذا اختيار المحققين، وهو الصحيح فلا يتوجه نسخ اصلا) وهو اختيار الطبري، والنحاس، وابن كثير/   .

  الاية () من سورة الشوري.

  ذكره الطبري باسناده والنحاس ومكي بن ابي طالب بدون اسناد، عن ابن زيد. انظر: جامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ ص : ؛ ومكي بن ابي طالب في الايضاح ص: .


  الاية () من سورة الشوري.

  ذكر المءلف  رحمه الله  في تفسيره/  بمثل ما ذكره هنا من عرض الاقوال والترجيح، وقال: في مختصر عمدة الراسخ ورقة () والتحقيق انها محكمة، وهو اختيار الطبري والنحاس ومكي بن ابي طالب. انظر: المصادر السابقة وفسرها ابن كثير بما يءدي الاحكام في تفسير القران العظيم / .

  الاية () من سورة الشوري.

  عجز الاية نفسها.

  قلت: عزا دعوي النسخ هنا الطبري، والنحاس الي ابن زيد، ثم قال الطبري: "غير ان الصواب عندنا ان تحمل الاية علي الظاهر ما لم ينقله الي الباطن ما يجب التسليم له وان لا يحكم لحكم في اية بالنسخ الا بخبر يقطع العذر او حجة يجب التسليم لها، ولم تثبت حجة في قوله: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} انه مراد به المشركون دون المسلمين ولا بان هذه الاية منسوخة فنسلم لها بان ذلك كذلك". انظر: جامع البيان / ؛ والناسخ والمنسوخ (). واما المءلف فلم يتعرض لدعوي النسخ هنا، في تفسيره ولا في مختصر عمدة الراسخ.


  الاية () من سورة الشوري.

  الاية () من السورة نفسها.

  في (ه): (الكلام) وهو تحريف من الناسخ.

  غير واضحة من (ه)، ذكر الطبري دعوي النسخ هنا باسناده عن ابن زيد، وعد هذه الاية والتي قبلها ابن حزم وابن سلامة من المنسوخة باية {ولمن صبر وغفر} الاية وقال النحاس بعد عزو قول النسخ الي ابن زيد في الايات الثلاثة السابقة: "وقال قتادة انه عام، وكذا يدل ظاهر الكلام". واختار الطبري احكام الاية حيث يقول: (والصواب من القول ان يقال: انه معني به كل منتصر من ظالمه وان الاية محكمة غير منسوخة). واما المءلف فلم يتعرض لقول النسخ اصلا في زاد المسير ولا في مختصر عمدة الراسخ.

 انظر: تفسير الطبري / ؛ ومعرفة الناسخ والمنسوخ ص: ؛ والناسخ والمنسوخ لهبة الله ص: ؛ وللنحاس ص: .


  الاية () من سورة الشوري.

  عد هذه الاية من المنسوخة باية السيف ابن حزم، وابن سلامة في المصدرين السابقين، وابن هلال في ناسخه المخطوط () ولم ينسبه الي احد كما لم يستندوا الي ادلة نقلية او عقلية علي قولهم.

  انظر مثلا مما سبق مناقشة الايات: ()، ()، () من سورة الانعام، ذكره المءلف في مختصر عمدة الراسخ المخطوط ورقة () ورد قول النسخ بمثل ما رد به هنا.


  الاية () من سورة الزخرف.

  انظر علي طريق المثال مما سبق الايات: ()، ()، ()، من سورة الانعام.

 قلت: تجد هذه الاية معدودة في المنسوخة بلا دليل وحجة، في كتاب ابن حزم، في معرفة الناسخ والمنسوخ ص:؛ والناسخ والمنسوخ لابن سلامة () والايجاز في الناسخ والمنسوخ () لابن هلال ولكن الامام الطبري والامام ابن كثير لم يتعرضا لدعوي النسخ بل فسرا الاية بما يءيد احكامها كما اثبت احكامها المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة (). انظر: جامع البيان/ ؛ وتفسير القران العظيم / .

  الاية () من سورة الزخرف.


  في (م): بالتثنية، وهو خطا.

  الاية الخامسة من التوبة.

 ذكر هذا القول الطبري عن قتادة بطريقين صحيحين اليه ونسبه النحاس الي ابن عباس بسند ضعيف، وباسناد اخر الي قتادة، واما مكي بن ابي طالب فقد عزا دعوي النسخ اليهما بدون اسناد، ولم يناقشوا قضية النسخ ولم يتعرضوا اليها. واما المءلف فقد نحا نحوهم بدون ترجيح ولا تعليق علي قول النسخ ولكنه فسر الاية في زاد المسير فقال: {وقل سلام} فيه ثلاثة اقوال:

 احدها: قل خيرا بدلا من شرهم، قاله السدي.

 والثاني: اردد عليهم معروفا، قاله مقاتل.

 والثالث: قل ما تسلم به من شرهم، حكاه الماوردي.

 وفسر قوله {فسوف يعلمون} بثلاثة معان: منها انه تهديد ووعيد، وبه فسر ابن كثير ايضا.

 ويقول الدكتور/ مصطفي زيد في نهاية المناقشة عند ذكر هذه الاية: (الاية محكمة لانه وعيد وتهديد ولانه لم يرد خبر علي نسخها عن الرسول صحيحة ولانه لا خلاف بين الصفح في مكة مع من لم ينقضوا العهد والامر بالقتال بالمدينة مع من نقض العهد).

 انظر في ذلك كله: جامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ للنحاس ()؛ والايضاح ()؛ وزاد المسير / ؛ وتفسير ابن كثير / ؛ والنسخ في القران الكريم /   .


  الاية () من سورة الدخان.

  ذكره ابن حزم في ناسخه () وهبة الله في ناسخه () وابن هلال في ناسخه المخطوط () وابن خزيمة الفارسي في ناسخه () ولم ينسبوا قول النسخ الي احد كما لم يدعموه باي دليل.

  هكذا رد المءلف دعوي النسخ في زاد المسير/ ، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة ، ولم يتعرض له الطبري ولا النحاس ولا مكي بن ابي طالب ولا ابن كثير.


  الاية () من سورة الجاثية.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/ ، عن ابن عباس من طريق العوفي واسناده كاسناد المءلف مسلسل بالضعفاء.

  رواه الطبري باسناده عن الضحاك في المصدر السابق.


  الاية الخامسة من سورة التوبة.

  الاية () من سورة التوبة.

 والاثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وقال: اخرجه ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  رواه الطبري في جامع البيان/ ، عن معمر عن قتادة.

  الاية () من سورة الانفال.

  الاية () من سورة التوبة.


  رواه الطبري في جامع البيان/ ، عن سعيد عن قتادة.

  الاية () من سورة التوبة.

  الاية () من سورة التوبة.

  الاية () من سورة الحج.

  ذكره الطبري عن ابي صالح من طريق عبد بن حميد. انظر: جامع البيان/ .

  في (ه): ممن، وهو تحريف.


  ذكره الواحدي في اسباب النزول () والمءلف في زاد المسير / ، عن عطاء عن ابن عباس، كما ذكره الالوسي في تفسيره بدون سند/ .

 قلت: ذكر المءلف سببا اخر، وهو ايضا يءيد احكام الاية وذلك: (لما نزلت {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} () البقرة، قال يهودي بالمدينة يقال له منخاص: احتاج رب محمد، فلما سمع بذلك عمر، اشتمل علي سيفه وخرج في طلبه فنزل جبريل عليه السلام بهذه الاية فبعث النبي صلي الله عليه وسلم في طلب عمر، فلما جاء، قال. يا عمر، ضع سيفك وتلا عليه الاية رواه ميمون بن مهران عن ابن عباس) وذكره الواحدي ايضا في المصدر السابق. وقد اورد المءلف في زاد المسير قول النسخ عن الجمهور ولم يبد رايه فيه كما فعل ذلك في مختصر عمدة الراسخ ورقة ().

 وذكر معظم كتب النسخ نسخ هذه الاية بدون تعليق، وقد راينا قول المءلف باحتمال احكامها، ويعتبر بعض المتاخرين هذه الاية مما تامر بحسب المعاملة للاعداء وهذا من حكمة الدعوة الي الله التي لا ينبغي للدعاة تركها، فهي محكمة. انظر: النسخ في القران الكريم / .


  الاية التاسعة من سورة الاحقاف.

  في (ه): مفسرين، وهو خطا من الناسخ.

  رواه الكلبي والثعلبي عن صالح عن ابن عباس نحوه. انظر: اسباب النزول ().

  ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وقال: اخرجه ابن المنذر عن عطية.

  اخرجه الطبري في اثر طويل باسناده عن الحسن، كما ذكره ابن كثير في تفسيره عنه. واختارا هذا القول وصوباه. انظر: جامع البيان/ ؛وتفسير القران العظيم/ .


  الاية التاسعة من الاحقاف.

  الاية الثانية من سورة الفتح.

  الاية الخامسة من سورة الفتح.

  رواه بنحوه مختصرا، الطبري في جامع البيان/ ، عن طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس، وذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور / ، وزاد نسبته لابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه، عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  ذكره النحاس، عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما في الناسخ والمنسوخ ص: .


  الاية التاسعة من سورة الاحقاف.

  الاية () من سورة الاحزاب.

  الاية الخامسة من سورة الفتح.

 والحديث، ذكر الطبري نحوه عن عكرمة والحسن البصري، وذكره السيوطي وقال: اخرجه ابو داود في ناسخه عن ابن عباس، وذكره البغوي ايضا في تفسيره بدون اسناد. انظر: جامع البيان/ ؛ والدر المنثور/ .


  اخرج النحاس باسناده عن الحسن هذا المعني، بعد ان ذكر ما نقله المءلف عنه، ثم قال: (وهذا اصح قول واحسنه لا يدري صلي الله عليه وسلم ما يلحقه واياهم من مرض وصحة وغني وفقر وغلاء ورخص) وقال عن النسخ: (محال ان يكون فيها ناسخ ولا منسوخ، لانها خبر وتوبيخ واحتجاج علي المشركين). والي هذا ذهب مكي بن ابي طالب في اختيار معني الاية وفي اختيار احكام الاية، وكذا رجح المءلف في مختصر عمدة الراسخ ايضا. ولم يذكر فيها النسخ الا اولءك الذين يسردون في كتبهم كل ما قيل بدون حجة ولا برهان كابن حزم وابن سلامة وابن هلال. انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ص: ؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ص:   ؛ ومختصر عمدة الراسخ المخطوط ورقة ().

  الاية () من سورة الاحقاف.

  ذكر هذا القول المءلف في زاد المسير / ، تفسيرا لقوله {ولا تستعجل} ولم يذكر النسخ اصلا فيه ولا في مختصر عمدة الراسخ، كما لم يذكر ذلك النحاس ومكي ابن ابي طالب والامام ابو جعفر الطبري، انما عدها من المنسوخة ابن حزم في ناسخه () وهبة الله في ناسخه ص:  وابن هلال في ناسخه المخطوط () وابن حزم الفارسي في ناسخه ص: .


  الاية الرابعة من سورة محمد.

  روي الطبري احكام الاية عن ابن عمر من طريق الحسن البصري وعن الحسن وعطاء وعمر بن عبد العزيز، يقول الشافعي في احكام القران: "كلما حصل  مما غنم من اهل دار الحرب  قسم كله، الا الرجال البالغين فالامام بالخيار بين ان يمن علي من راي منهم او يقتل او يفادي، او يسبي". انظر: جامع البيان/ ؛ واحكام القران للشافعي / .

  الاية الخامسة من سورة التوبة.

  في النسختين: (قال) بالافراد. وهو خطا.


  اخرج نحوه الطبري عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق محمد بن سعد العوفي، واسناده كاسناد المءلف مسلسل الضعفاء. انظر: جامع البيان/ .

  ذكر السيوطي نحوه في الدر المنثور / ، وقال: اخرجه عبد بن حميد عن قتادة، وذكر النحاس في الناسخ والمنسوخ () عن قتادة انها منسوخة باية {فشرد بهم من خلفهم}.

  اخرج نحوه الطبري باسناده عن سفيان عن السدي. انظر: جامع البيان/ .


  اخرج نحوه الطبري باسناده عن سفيان عن السدي. انظر: جامع البيان / .

  ذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور/ ، وقال اخرجه ابن ابي شيبة عن مجاهد وذكر النسخ النحاس عنه ايضا في الناسخ والمنسوخ ().

  وهو: سعيد بن ابي عروبة بن مهران ثقة له تصانيف لكنه كثير التدليس واختلط في اخره، وكان من اثبت الناس في قتادة، من السادسة مات سنة: ه. التقريب ص: .

  قلت: ذكر المءلف في تفسيره ان الاية محكمة عند عامة العلماء، ولم يبد رايه فيه ولا في مختصر عمدة الراسخ، لكنه يفهم من السياق انه يميل الي راي امامه احمد رحمه الله، وهو احكام الاية، وهو اختيار الطبري، والنحاس، ومكي بن ابي طالب ، والبغوي، وعزاه الي ابن عمرو والحسن وعطاء والثوري والشافعي واحمد واسحاق، واستدلوا بما ورد عن ابن عباس انه قال: "خير النبي صلي الله عليه وسلم في الاسري بين الفداء والقتل والمن، والاستعباد، يفعل ما يشاء) رواه النحاس عن ابن عباس من طريق علي بن ابي طلحة، ثم قال: وهو قول حسن مروي عن اهل المدينة والشافعي وابي عبيد". انظر: جامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ ص:   ؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ()؛ ومعالم التنزيل/ .


  الاية () من سورة محمد.

  في (ه): فان، بدل قاله وهو تحريف.

  جزء من الاية () من السورة نفسها.

 قلت: ذكر قول النسخ هنا ابن حزم في معرفة الناسخ والمنسوخ () ولم يتعرض لهذا القول المءلف في مختصر عمدة الراسخ وذكره في تفسيره ثم رده بمثل ما رد به هنا، واغفلت دعوي النسخ في هذه الاية امهات كتب النسخ. انظر: زاد المسير / .


  الاية () من سورة ق.

  ذكر هذا المعني المءلف في زاد المسير/  عن ابن عباس، وذكر نحوه الطبري باسناده عن مجاهد ولم يذكر الطبري ولا النحاس ولا مكي بن ابي طالب النسخ هنا، بل فسر الطبري وابن كثير الاية بما يءيد احكامها، وقد نقل المءلف عن المفسرين قول النسخ في تفسيره ومختصر عمدة الراسخ. انظر: جامع البيان/ ؛ وتفسير ابن كثير / .


  الاية () من سورة الذاريات.

  ذكره المءلف في زاد المسير/ ، عن ابن عباس رضي الله عنهما، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي ابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  هاء الضمير ساقطة من (ه).

  في (ه) كلمة: (هو) زيادة ولعلها من الناسخ.

  قلت: نقل المءلف دعوي النسخ هنا في مختصر عمدة الراسخ ورقة ()، وفي زاد المسير /  ثم قال: (وهذا لا يصح) وروي احكام الاية النحاس عن الحسن البصري وابراهيم النخعي، وهو ايضا اختيار مكي بن ابي طالب. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: ؛ والايضاح ص: .


  الاية () من سورة الذاريات.

  ذكره مكي بن ابي طالب في المصدر السابق ولم يعز الي احد.

  الاية () من السورة نفسها.

 وقد ذكر هذا القول السيوطي في الدر المنثور /  معزيا الي ابي داود في ناسخه، كما ذكر نحوه النحاس في ناسخه () عن الضحاك، وابن سلامة في ناسخه ().

  في (ه): اعراضهم، وهو تحريف.

  قلت: عرض المءلف الرايين في هذه الاية في زاد المسير /  كما ذكر قول النسخ عن المفسرين في مختصر عمدة الراسخ ورقة () بدون ترجيح، اما النحاس ومكي بن ابي طالب فقد اورد عن الضحاك ان هذه الاية منسوخة بالامر بالتبليغ. انظر: الناسخ والمنسوخ ص:  والايضاح ص:.


  الاية () من سورة الطور.

  ذكره ابن سلامة في ناسخه ص: .

  في (ه): (ليس لا) وهو تحريف.

  قلت: سلك المءلف في تفسيره/ ، وفي مختصر عمدة الراسخ () مسلكه هنا عرضا وردا.

  الاية () من سورة الطور.

  ذكره الطبري باسناده عن ابن عباس وقتادة في جامع البيان / .


  ذكر المءلف في زاد المسير/  الاراء الثلاثة.

  ذكره هبة الله في ناسخه ص: ، وابن خزيمة في ناسخه ص: .

  نقل المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة () والتفسير الصفحة السابقة قول النسخ عن المفسرين ثم رده بمثل مارد به هنا.

  الاية () من سورة الطور.

  ذكره ابن حزم في ناسخه ص: .

  قلت: رد المءلف دعوي النسخ في تفسيره /  بمثل مارد به هنا، واما في مختصر عمدة الراسخ ورقة () فقال بعد نقل دعوي النسخ عن المفسرين: وانما يصح هذا ان لو كان المراد الصبر عل القتال، والصبر ها هنا مطلق يمكن ان يثار به علي اوامر الله سبحانه.


  الاية () من سورة النجم.

  هكذا نسب المءلف دعوي النسخ في تفسيره/  وفي مختصر عمدة الراسخ المخطوط ورقة () الي من زعم ذلك، ولم يبد رايه فيه كعادته في الايات التي فيها معني الاعراض وممن زعم ذلك ابو محمد مكي بن ابي طالب في الايضاح لناسخ القران ومنسوخه () وهبة الله في ناسخه () وابن حزم في ناسخه () واما الامامان الطبري وابن كثير، فلم يشيرا الي النسخ بل فسرا الاية بما يءيد احكامها. انظر: جامع البيان/ ؛ وتفسير القران العظيم/ .

  الاية () من سورة النجم.

  الاية () من سورة الطور. في النسختين (فاتبعنا) بالفاء، ولم اقف علي من قرا بذلك .

 واما قوله: {واتبعناهم ذريتهم} جمعا في الموضعين. هي قراءة بعض قراء البصرة كابن عامر وهي قراءة مستفيضة كما قال الطبري/ ، واما المءلف فيقول في زاد المسير /  "قوله تعالي: {واتبعناهم ذريتهم} قرا ابن كثير، وعاصم، وحمزة والكساءي: {واتبعتهم} بالتاء {ذريتهم} واحدة {هم ذريتهم} واحدة ايضا. وقرا نافع: {اتبعتهم ذريتهم} واحدة {هم ذرياتهم} جمعا وقرا ابن عامر {واتبعناهم ذريتهم} جمعا في الموضعين". ا. ه.


  الاية () من سورة النجم.

  الاية () من سورة الطور.

  اخرجه الطبري باسناده من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما. انظر: جامع البيان / .

  في (ه): (ذلك).

  قلت: لم يتعرض المءلف لدعوي النسخ في هذه الاية في مختصر عمدة الراسخ اصلا، وانما نقل هذا القول في زاد المسير/  عن العلماء ثم قال: "ولا يصح لان لفظ الايتين لفظ خبر والاخبار لا تنسخ" وهكذا اثبت مكي بن ابي طالب احكام الاية في الايضاح ص: .


  الاية () من سورة القمر.

  الاية السابعة من سورة القمر، وقد ذكر هذا المعني المءلف عن الزجاج في زاد المسير / .

  في (ه) كلمة (التولي) مكررة.

  ذكره هبة الله في ناسخه ص:  وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة .

  انظر علي طريق المثال مناقشة الايات: ()، و() من سورة النساء و() من سورة الحجر، مما سبق.


  الاية () من سورة المجادلة.

  في (ما): انصاري وهو تحريف والصواب ما اثبت عن (م) وهو علي بن علقمة الانماري الكوفي مقبول من الثالثة، التقريب .

  في (ه) خطا في نقل الاية الكريمة حيث كتب نجواهم، بدل نجواكم ولعله من الناسخ.

  الاية () من سورة المجادلة.

  اخرج هذا الحديث الترمذي في كتاب التفسير وحسنه والطبري والنحاس، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. انظر: سنن الترمذي / ، رقم الحديث ()؛ وجامع البيان/ ؛ والناسخ والمنسوخ ().


  اخرج نحوه الطبري في جامع البيان/  من طريق ليث عن مجاهد عن علي رضي الله عنه، وفيه: (كان عندي دينار فصرفته بعشرة دراهم) رواه الحاكم في المستدرك / ، عن عليرضي الله عنه وصححه، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / .

  اخرج نحوه الطبري من طريق علي بن الحسين، عن عكرمة والحسن البصري في جامع البيان / .


  ذكر نحوه السيوطي في الدر المنثور/ ، وعزاه الي ابي داود في ناسخه، وابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق عطاء الخراساني.

  اخرجه الطبري في جامع البيان/  عن مجاهد من طريق بن ابي نجيح، وذكره السيوطي في المصدر السابق/  معزيا الي عبد بن حميد، وابن المنذر، وسعيد بن ابي منصور، عن مجاهد.

  اخرجه الطبري باسناده عن سعيد عن قتادة في جامع البيان/ .

  اخرجه الطبري عن ابن عباس في المصدر نفسه، من طريق محمد بن سعد العوفي.


  الاية () من سورة المجادلة.

  فسر الاية ابن جرير في المصدر السابق بهذا التفسير، والمءلف في زاد السير/ .

  ذكر السيوطي هذا المعني في اثر طويل، في المصدر السابق، وقال: اخرجه ابن ابي حاتم عن مقاتل.

  قلت: ذكر المءلف رحمه الله في زاد المسير/  ومختصر عمدة الراسخ المخطوط ورقة () ان هذه الاية منسوخة، ورايناه هنا يذكر دعوي النسخ ويسرد الاثار الواردة عن السلف المءيدة لذلك، ولو كانت معظمها وردت باسانيد ضعيفة ولكنها يعضد بعضها بعضا، والنسخ هنا اختيار جمهور العلماء وبه قال اصحاب امهات كتب النسخ. انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ص: ؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ص:   ؛ ومعرفة الناسخ والمنسوخ لابن حزم ص:   .


  الاية السابعة من سورة الحشر.

  في (م): و(ه): العالمين، وهو تحريف عما اثبت.

  الاية () من سورة الانفال.

  يزيد بن رومان المدني، مولي ال الزبير، ثقة من الخامسة، مات سنة:ه، وروايته عن ابي هريرة مرسلة. انظر: التقريب ().

  الاية السابعة من سورة الحشر.


  الاية () من سورة الانفال. اخرج هذا الاثر بنحوه الطبري في جامع البيان /  عن سعيد عن قتادة.

  رواه الطبري عن مجاهد وعكرمة والسدي، ثم رد الطبري علي هذا القول مستدلا بالاثار المعارضة لدعوي النسخ. انظر: جامع البيان / .

  في (ه): هنا كلمة (يجف) زيادة ولعلها من الناسخ.

  في (ه): هنا كلمة (يجمع) زيادة، ولعلها من الناسخ.


  غير واضحة من النسختين، والصواب ما سجلت عن كتب التراجم.

 وهو: احمد بن شبوية المروزي، روي عن وكيع وعبد الرزاق، مات بطرسوس سنة: ه. انظر: الجرح والتعديل / .

  غير واضحة في (ه) وفي (م): خبشيش والصواب ما اثبت عن كتب التراجم.

 وهو: خشيش بمعجمات مصغر ابن اصرم بن الاسود النساءي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ه. التقريب ().

 قلت: اثبت المءلف في زاد المسير / ، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة () احكام هذه الاية هو اختيار الطبري في جامع البيان/ ، والنحاس في ناسخه ص:    وابن العربي في احكام القران/ ، ومكي بن ابي طالب في الايضاح ص:  .


  الاية () من سورة الممتحنة.

  الاية () من السورة نفسها.

  الاية () من التوبة، وقد ذكر قول النسخ الطبري في جامع البيان/ ، باسناده عن قتادة كما ذكره النحاس عنه في ناسخه ص: .

  ذكر هبة الله في ناسخه ص:  عن الاية الاولي منسوخة بالتي تليها، ثم قال: "ونسخ معني الايتين باية السيف، وذكر ابن هلال في ناسخه ص:  نحوه".

  في (ه): كلمة (او) زيادة، ولعلها من الناسخ.


  اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما زوج الزبير بن العوام رضي الله عنه، هي من كبار الصحابة، عاشت ماءة سنة وماتت سنة ثلاث او اربع وتسعين. انظر: تقريب التهذيب ().

  في (ه): يقتل، وهو تصحيف.

  تجد ما ذكره الطبري في جامع البيان/ ، كما تجد قصة اسماء رضي الله عنها مذكورة في الصفحة نفسها قبيل هذا الكلام، عن عبد الله بن الزبير، ورواها، الحاكم في المستدرك/ ، وقال الحاكم هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ورواه ايضا الواحدي عن عبد الله بن الزبير في اسباب النزول ().

 قلت: ذكر المءلف في زاد المسير نفس هذه المناقشة وكلام الطبري كما رجح احكام الاية في مختصر عمدة الراسخ ورقة () ايضا، وهو اختيار النحاس في الناسخ والمنسوخ ص:   ، ومكي بن ابي طالب في الايضاح ص:   .

  الاية العاشرة من سورة الممتحنة.

  الاية الحادية عشرة من سورة الممتحنة.


  قاله الامام الشافعي في احكام القران/  عن اهل العلم بالقراءات وذكره محمد بن سعد في الطبقات الكبري/  بدون سند، كما ذكره المءلف في زاد المسير /  عنه، ثم قال: وهو المشهور.

  ذكره الواحدي في اسباب النزول () عن ابن عباس بدون اسناد، وذكره المءلف عنه في المصدر السابق.

  نقل هذا القول المءلف في المصدر نفسه عن ابي نعيم الاصفهاني.

  ذكره الطبري في جامع البيان/  بسند ضعيف عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  اخرج نحوه الطبري باسناده من طريق ابي نصر عن ابن عباس (ولم يعرف سماعه من ابن عباس كما قال البخاري). انظر جامع البيان المصدر السابق، وتهذب التهذيب/ .

  الاية العاشرة نم سورة الممتحنة.

  روي هذا المعني الامام الترمذي في جامعه/  وقال هذا حديث حسن صحيح، كما رواه الطبري في جامع البيان/  كلاهما عن عاءشة رضي الله عنها.


  قاله النحاس عن جماعة من العلماء في الناسخ والمنسوخ () ومكي بن ابي طالب في الايضاح لناسخ القران ومنسوخه ()، والقرطبي في تفسيره / ، ثم قالوا وهذا مذهب من يري نسخ السنة بالقران. وذكره المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة () ثم قال: وقد نص احمد علي هذا.

  اورد المءلف هذه الاراء بنصها في زاد المسير/  ولم ينسبها الي احد.

  الاية العاشرة من سورة الممتحنة.

  الاية الخامسة من سورة الماءدة، ذكر دعوي النسخ هنا النحاس في الناسخ والمنسوخ () عن قوم وذكر الاحكام عن قوم ولم يرجح، فاما المكي بن ابي طالب في الايضاح لناسخ القران ومنسوخة () والمءلف في تفسيره/ ، ذكرا النسخ ثم ردا هذا القول، وقالا:

 وهذا تخصيص لا نسخ، عام في كل كافر، مخصص باباحة امساك الكتابيات زوجات، فالاية في الكوافر غير الكتابيات".


  انظر مناقشة الاية () من سورة البقرة فيما سبق.

  في (ه): (لم يدفعونها) وهو خطا من الناسخ.

  الاية الحادية عشرة من سورة الممتحنة.

  قال مكي بن ابي طالب في تفسير الاية: {فعاقبتم} اي: (اصبتم عقبي، بمعني غنيمة اوفي، فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا) وقد نسب ابن كثير هذا التفسير الي مسروق وابراهيم وقتادة وغيرهم. وقال ابو السعود: {فعاقبتم} اي: فجاءت عقبتكم اي: نوبتكم من اداء المهر شبه ما حكم به علي المسلمين والكافرين من اداء هءلاء مهور نساء اولءك، واداء اولءك مهور نساء هءلاء اخري بامر يتعاقبون فيه كما يتعاقب في الركوب وغيره. انظر: الايضاح لناسخ القران ومنسوخه ()؛ وتفسير القران العظيم ()؛ وتفسير ابو السعود/ .

  تجد ما فسره المءلف هنا في زاد المسير/ ، وعزا تفسير {فعاقبتم} الي الزجاج.


  اخرج نحره الطبري في جامع البيان/  عن قتادة، كما ذكره السيوطي مطولا في الدر المنثور/   ، وقال: اخرجه عبد بن حميد وابو داود في ناسخه وابن المنذر عن قتادة، وذكر دعوي النسخ عن قتادة النحاس ومكي بن ابي طالب. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: ؛ والايضاح ص: .

  الاية الحادية عشرة من سورة الممتحنة.


  ذكر المءلف عن هءلاء دعوي النسخ هنا، في زاد المسير/  وقال في مختصر عمدة الراسخ ورقة (): "اعلم: ان الاحكام المذكورة في الاية من اداء المهر واخذه من الكفار وتعويض الزوج من الغنيمة او من صداق، قد وجب رده علي اهل الحرب منسوخ، وقد نص احمد علي هذا. قال مقاتل: كل هذه الايات نسخت باية السيف" انتهي.

 قلت: فكانه يميل الي مذهب امامه، واما الامام الطبري فلم يشر الي النسخ بل فسر الاية بما يوحي احكامها ويقول مكي بن ابي طالب: "قيل: هي محكمة، واذا تباعدت الدار واحتيج الي المحنة كان ذلك الي الامام". انظر: جامع البيان/ ؛ والايضاح لناسخ القران ومنسوخه ().


  الاية () من سورة التغابن.

  الاية الخامسة من سورة التوبة.

 اما قول ابن عباس فقد سبق تخريجه في سورة الماءدة اية:  عن ابن عباس رضي الله عنهما عند الطبري ومكي بن ابي طالب.


  في (م):نعته، وفي (ه): غير واضحة، والصواب ما سجلت عن تفسيره/ .

  قال المءلف في تفسيره {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم} سبب نزولها: ان الرجل كان يسلم فاذا اراد الهجرة منعه اهله وولده، وقالوا ننشدك الله ان تذهب وتدع اهلك وعشيرتك وتسير الي المدينة بلا اهل ولا مال، فمنهم من يرق لهم ويقيم فلا يهاجر، فنزلت هذه الاية فلما هاجر اولءك، وراوا الناس قد فقهوا في الدين هموا ان يعاقبوا اهلهم الذين منعوهم فانزل الله تعالي: {وان تعفوا وتصفحوا} الي اخر الاية، هذا قول ابن عباس)، انتهي من زاد المسير.

 وقد ذكر نحوه الواحدي في اسباب النزول عن عكرمة عن ابن عباس بدون اسناد () كما اخرجه الترمذي في جامعه وقال هذا حديث حسن صحيح، ورواه الحاكم في المستدرك. وقال حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه واخرجه الطبري في جامع البيان / ، عن ابن عباس.

  قال المءلف في المصدر السابق عن مجاهد: (كان حب الرجل ولده وزوجته يحمله علي قطيعة رحمه ومعصية ربه).

  ذكر المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة () نحو ما ذكره هنا، ولم يتعرض لقول النسخ في زاد المسير اصلا.


  الاية () من سورة القلم.

  قلت: رد المءلف دعوي النسخ في مختصر عمدة الراسخ، المصدر السابق بمثل مارد به هنا، ونسبها في تفسيره/  الي بعض المفسرين.

  الاية () من سورة القلم.

  ذكر قول النسخ في هذه والتي قبلها هبة الله بن سلامة في الناسخ والمنسوخ ص: .

  انظر مثلا مما سبق الايات () من سورة المءمن، () من الاحقاف، والاية () من (ق)، ذكر المءلف قول النسخ هنا في تفسيره /  عن البعض ورده في مختصر عمدة الراسخ ورقة ().


  الاية الخامسة من سورة المعارج.

  ذكر النحاس في الناسخ والمنسوخ ص:، ومكي بن ابي طالب في الايضاح لناسخ القران ومنسوخه () دعوي النسخ هنا عن ابن زيد، ثم نقلا رد بعض العلماء علي هذا القول: بان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل صابرا عليهم رفيقا بهم.

  انظر مناقشة الايات التي اشرت اليها انفا في سورة القلم.

  الاية () من سورة المعارج.

  ذكر هذه الاية والتي قبلها المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة () فحولنا الي اشباهها فيما سبق مما اثبت فيه احكام الاية، وذكر في هذه الاية في زاد المسير / : (وهذا لفظ امر معناه الوعيد فلا وجه للنسخ) ولم يتعرض لهذه الاية النحاس ومكي بن ابي طالب اصلا.


  الايتان الثانية والثالثة من سورة المزمل.

  في (ه): يقول، وهو تحريف.

  الاية () من السورة نفسها.

  ذكر ذلك هبة الله في الناسخ والمنسوخ ص: .

  هذه العبارة مكررة في (ه).

  الاية () من سورة الاسراء.

  قال الامام الشافعي رحمه الله في رسالته/ ، بعد عرض هاتين الايتين: "فكان يقينا في كتاب الله نسخ قيام الليل، ونصفه والنقصان في النصف والزيادات عليه بقوله: {فاقراوا ما تيسر منه}، فاحتمل هذا القول علي معنيين:

 احدهما: ان يكون فرضا ثابتا لانه ازيل به فرض غيره.

 والاخر: ان يكون فرضا منسوخا ازيل بغيره، كما ازيل به غيره وذلك لقول الله: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} الاسراء () فاحتمل قوله: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} ان يتهجد بغير الذي فرض عليه مما تيسر منه. قال: فكان الواجب طلب الاستدلال بالسنة علي احد المعنيين فوجدنا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم تدل علي ان لا واجب من الصلاة الا الخمس، فصرنا الي ان الواجب الخمس وان ما سواها من واجب من صلاة قبلها منسوخ بها استدلالا بقول الله: {فتهجد به نافلة لك} وانها ناسخة لقيام الليل ونصفه وثلثه وما تيسر: انتهي.


  في (ه) (ابو) وهو تحريف من الناسخ.

  الاية () من سورة المزمل، والحديث اخرج نحوه النحاس وابن العربي عن ابن عباس رضي الله عنهما، كما ذكر الطبري نحوه عن عكرمة والحسن. انظر: الناسخ والمنسوخ ص: ؛ واحكام القران/ ؛ وجامع البيان/ .


  روي نحوه مسلم والنساءي والنحاس، من طريق سعد بن هشام عن عاءشة رضي الله تعالي عنها. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي في كتاب الصلاة في باب صلاة الليل/   ؛ والنساءي/ ؛ والنحاس ص: .

  روي الطبري نحوه عن قتادة/ ، من جامع البيان.

  ذكره النحاس في الناسخ والمنسوخ ص:  باسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق عطاء الخراساني.


  ذكره السيوطي في الدر المنثور /  وقال: اخرجه عبد بن حميد عن قتادة.

 قلت: قضية النسخ هنا مسلم لدي الجمهور، واما الخلاف بماذا نسخ؟ فقال الشافعي، نسخ في حق الرسول باية الاسراء، وفي حق المءمنين بالصلوات الخمس، كما سبق، وقال قوم: نسخ عن الجميع باخر سورة المزمل، وهو قول ابن عباس وجابر بن عبد الله وعاءشة وقتادة، والحسن وجماعة من المفسرين وقيل نسخ عن الامة وبقي عليه فرضه ابدا، وقيل انما كان مفروضا عليه دونهم، واختلفوا في مدة فرضه، علي قولين:

 احدهما: سنة، قاله ابن عباس وكان بين اول المزمل واخرها سنة.

 والثاني: ستة عشر شهرا، وهو ما نقله المءلف عن الماوردي. انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ص:   ؛ والايضاح ص:   ؛ وزاد المسير/   .

  الاية () من سورة المزمل.

  فسر بذلك الطبري بجامع البيان/ .

  اخرجه الطبري في المصدر نفسه، والنحاس في المصدر السابق باسنادهما عن قتادة.

  ذكر المءلف في مختصر عمدة الراسخ ورقة () احتمال الاحكام المذكور هنا. وانظر ان شءت الاية () من ال عمران، و() من سورة يونس، حيث اثبت المءلف احكام الاية هناك فيما فيه معني الصبر.


  الاية () من سورة المزمل.

  ذكره ابن حزم في معرفة الناسخ والمنسوخ ص: .

  انكر المءلف دعوي النسخ هنا بقوله: (وليس بصحيح) في زاد المسير/ ، واعرض عن ذكرها النحاس ومكي بن ابي طالب، وهبة الله في نواسخهم.

  الاية () من سورة المزمل.

  الاية () من سورة الدهر، ذكر قول النسخ هنا ابن حزم في المصدر السابق، وابن سلامة في ناسخه ص: .

  قلت: اعرض المءلف دعوي النسخ هنا في تفسيره وفي مختصر عمدة الراسخ كما اعرض اصحاب امهات كتب النسخ عن ذكرها.


  الاية () من سورة المدثر.

  ذكره الواحدي في اسباب النزول () باسناده عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  ذكره هبة الله في ناسخه ص: .

  قال المءلف في مختصر عمدة الراسخ () عن هذه الاية: (لا نسخ) ولم يتعرض لها امهات كتب النسخ.


  الاية الثامنة من سورة الدهر

  ذكره هبة الله في المصدر السابق.

  روي الطبري في جامع البيان / ، وذكر السيوطي في الدر المنثور، معزيا الي بن ابي شيبة، عن سعد بن جبير (واسيرا) انه من اهل القبلة وغيرهم.

  في (م): احري اجر، وهو تحريف من الناسخ.

 وقد روي هذا الحديث البخاري في المساقاة، وكتاب الادب كما رواه ابو داود في باب الجهاد وابن ماجه في باب الادب. انظر: صحيح البخاري مع الفتح/ .


  قلت: لم يذكر المءلف هذه الاية في مختصر عمدة الراسخ، وقد ذكر في زاد المسير دعوي النسخ عن بعض المفسرين ثم رده بمثل مارد به هنا، واما النحاس ومكي بن ابي طالب فلم يعتبرا هذه الاية من المنسوخة اصلا.

  الاية () من سورة الدهر.

  انظر مثلا مناقشة الايات () من سورة يونس و() من سورة المزمل.

  الاية () من سورة الدهر.

  الاية () من السورة نفسها، ذكر هذا القول هبة الله في ناسخه ().


  الاية () من سورة عبس.

  ساقطة من (م).


  الاية () من سورة التكوير.

  انظر مناقشة الاية () من سورة المزمل، وقد اورد قول النسخ في هذه الايات كلها هبة الله بن سلامة في ناسخه ص:  و و.


  الاية () من سورة الطارق.

  في (ه): نسخ، وهي زيادة.

  قلت: لم يتعرض المءلف في مختصر عمدة الراسخ لهذه الاية اصلا وفسرها في زاد المسير/  بانها وعيد وتهديد.


  الاية () من سورة الغاشية.

  الاية الخامسة من سورة التوبة، ذكر هذا القول السيوطي في الدر المنثور/  وعزاه الي ابي داود في ناسخه عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  ذكره السيوطي في المصدر نفسه، وقال: اخرجه ابن ابي حاتم عن الضحاك، وجاء في صحيح مسلم/  عن جابررضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوا لا اله الا الله عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله، ثم قرا: {فذكر انما انت مذكر لست عليهم بمصيطر} ورواه الترمذي/ ، وقال حديث حسن صحيح.


  الاية الثامنة من سورة التين.

  قاله هبة الله بن سلامة في الناسخ والمنسوخ ص: .

  قال الطبري في تفسير هذه الاية: (اليس الله يا محمد باحكم من حكم في احكامه وفصل قضاءه بين عباده) جامع البيان/  وفسر ابن كثير ايضا الاية بما يءيد احكامها. انظر: تفسير القران العظيم/ .وقال المءلف في زاد المسير/ : {اليس الله باحكم الحاكمين} اي: باقضي القاضين: قال مقاتل يحكم بينك وبين مكذبيك.


  الاية السادسة من سورة الكافرون.

  ذكر دعوي النسخ في هذه الاية ابن حزم في ناسخه ص: ، وابن سلامة في ناسخه ص:  وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة  ولم يتعرض لها النحاس ومكي بن ابي طالب اصلا.

  قلت: رد المءلف في مختصر عمدة الراسخ بمثل ما رد به هنا. انظر الورقة () من المخطوطة. ويقول ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الاية: "ان العابد لا بد له من معبود يعبده، وعبادة يسلكها اليه، فالرسول صلي الله عليه وسلم واتباعه يعبدون الله بما شرعه، ولهذا كان كلمة الاسلام: لا اله الا الله محمد رسول الله، اي: لا معبود الا الله، ولا طريق اليه الا بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، والمشركون يعبدون غير الله عبادة لم ياذن بها الله ولهذا قال لهم الرسول صلي الله عليه وسلم: {لكم دينكم ولي دين} كما قال تعالي: {وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون} وقال: {لن لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} " انتهي من تفسير القران العظيم / .

 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين


  انظر: مقدمة التحقيق ص: .

  انظر مقدمة المءلف في الفصل الاول.


 كذا () في النسخ الالكترونية المتاحة .. وهو خطا يسير
 